Maemo Kabinete mabapi le dintlha tsa bohlokwa maemong ha jwale.
Kabinete hopotsa maAforika Borwa oohle hore molaotheo wa rona tiisetsa tokelo ya ho teraeka le ho ipelaetsa ho imatahantswe le molao.
Ditlhapa tse iponahaditseng mohwantong wa haufinyana tjena wa Mokgatlo wa Matitjhere wa Aforika Borwa leng
MaAforika Borwa lwanne ka nako telele le ka matla bakeng sa demokerasi ya rona, mme ka tsela jwalo re lokela ho se ikamahanye le mekgwa nyonyehang ya kahisano ka tshwantshwang le tshenyo.Haufinyana Aforika Borwa tla be kene nakong ya ditherisano tsa mekgolo mme Kabinete lakatsa ho ipiletsa ho badudi bohle, basebetsi le mekgatlo ya basebetsi ho se ikamahanye le diketso dife kapa dife tse nyedisang demokerasi ya rona.
Kabinete boela toboketsa hore ntwa ya rona bakeng sa tokoloho le demokerasi di netefaditse hore melao ya naha ya rona di dumella hore ho be le diteraeke tse tshireleditsweng tsa kgotso.
2 ya dimilione tsa bahahlaodi ba matjhaba di etetse Aforika Borwa,ka hodimo ho tloha ho dimilione tse.
3 ka.
Kabinete thoholeditse katleho ya Lenaneo la Aforika Borwa la tshebediso ya matla botjha le bitswang South African Renewable Energy Independent Power Producer Procurement Programme (REIPPP) Programme eo ileng ya ananelwa ha ne hapa Kgau bitswang Green Project Infrastructure of the Year Award tliswang ke Foramo ya Boetapele ba meaho ya motheo ya lefatshe..
Kabinete hlahisitse ngongoreho ya yona mabapi le merusu ya moraorao tjena Morafong wa Lonmin Marikana bakileng ho nyahlatswa ha mosebetsi le tshitiso ya tlhahiso.
Maemo Kabinete mabapi le dintlha tsa bohlokwa maemong ha jwale.
Kabinete etsa kgoeletso ho badudi hore ba fadimehe kgahlanong le ho tsoha botjha ho ka nnang ha hlaha ha merusu ya botlokotsebe tobileng melata.
Kabinete sedi hore se ke ya supa merusu ena le lehloyo la melata hobane bopaki ba sethathong bo bontsha hore diketso tsena di kgannwa haholo ke botlokotsebe.Kabinete ile ya thoholetsa makala tiiso ya molao bakeng sa mosebetsi wa ona wa ka potlako le matla.
Kabinete thatiselletsa kgoeletso ya Mopresidente Jacob Zuma bakeng sa toka potlakileng le ho etsa boipiletso ho baetapele ba botjhaba le baahi hore ba fadimehe kgahlanong le tshebediso mpe le ho se kgathalle.Mmuso tshehetsa ka botlalo meetlo le botjhaba ba naha ya rona bo fapafapaneng le ho hatella hore tsena tsohle di lokela ho ipapisa le ditokelo tsa molao wa motheo.
Tsena di ne di kenyeleditse Moralo wa Bohlokwa wa Khomishene ya AU bakeng sa nako ya 2014-2017 le Ditekanyetso tsa AU bakeng sa 2014; maemo kgotso le polokeho Aforika; mehlodi meng ya dithuso tsa ditjhelete bakeng sa AU; Lenanetsamaiso la Ntshetsopele la ka mora 2015; kopano ya Baetapele ba Mebuso ba Bosemphato bo Botjha Bakeng sa Ntshetsopele ya Aforika le Komiti ya Mmuso Tlwaetso ya Makgulo, le Foramo ya Seboka sa Aforika sa Mokgwa wa ho Shebisana tse fetileng Mmoho.
Kabinete ananela hore ho tloha ka la 1 ho ya ho la 3 Phuptjane 2013 Mopresidente Jacob Zuma tla etela semmuso ho la Japan le ho kenela Khonferense ya Matjhaba ya bo hlano ya Tokyo mabapi le Ntshetsopele ya Aforika (TICAD .
Maemo Kabinete mabapi le dintlha tsa bohlokwa maemong ha jwale.
Kabinete lakaletsa Mopresidente wa mehleng Nelson Mandela ho fola ka potlako le ho netefaletsa setjhaba hore fumana tlhokomelo hlwahlwa ka ho fetisisa ya bongaka.
Kabinete ananela leeto la Mopresidente wa Amerika, Barack Obama ho la Aforika Borwa leng karolo ya ketelo ya dinaha tse tharo leng Senegal, Tanzania le Aforika Borwa mahareng la 26 Phuptjane le 3 Phupu.
Ho hopolwa ha Letsatsi la Batjha la naha ho tla tshwarwa ka Sontaha, 16 Phuptjane 2013 ho la Newcastle, KwaZulu-Natal.
Maemo Kabinete mabapi le dintlha tsa bohlokwa maemong ha jwale.
Kabinete imatahanya le setjhaba le ba matjhabeng bakeng sa ho rapella ntate wa setjhaba, Mopresidente wa mehlengNelson Mandela.
Kabinete lebisa matshediso ho Kompone ya Setjhaba Mogadishu ho la Somalia ya Mokgatlo wa Matjhaba Kopaneng (UN) ho latela tlhaselo mpe ya ka la 19 Phuptjane 2013 eo ho yona ho shweleng batho ba 15 ho kenyeletswa maAforika Borwa mabedi.
Kabinete ipiletsa ho maAforika Borwa oohle ho ithaopa ka metsotso 67 ya nako ya ona ka Letsatsi la Nelson Mandela (18 Phupu) bakeng sa ho thusa ho tlisa phethoho dibakeng tsa ona le Aforika Borwa bakeng sa ntlafatso ya bophelo.
Ho feta moo Kabinete tjhaeletse monwana hore Aforika Borwa lokise le ho kenya tshisinyo lokelang ho tsepamisetswa maikutlo kopanong ya CITES CoP 17 ka 2016 ho la Aforika Borwa.
Maemo Kabinete mabapi le dintlha tsa bohlokwa maemong ha jwale.
Kabinete thoholeditse batho ba Zimbabwe le mekga ya dipolotiki ka ho tshwara dikgetho tse hlophisitsweng hantle tsa palamente le tsa dibaka.Kabinete rorisitse matsapa Mopresidente Jacob Zuma le Monamodi ya emetseng Selekane sa Ntshetsopele ya Dinaha tsa Borwa ba Aforika Ditherisanong tsa Zimbabwe, ho netefatseng hore mekga yohle ya dipolotiki ikitlaelleditse dikgetho tse nang le kgotso.
Kabinete seollotse tlhaselo ya qhomane moahong sebediswang ke basebetsi ba Boqosa ba Turkey mane Mogadishu, Somalia, ya ba ya fetisa melaetsa ya matshediso Mebusong ya Somalia le Turkey.
Kabinete ile ya pheta teboho ya pejana ya Mopresidente Jacob Zuma setjhabeng esita le matjhabeng ka ho etsa Letsatsi la Matjhaba la Nelson Mandela hore be letsatsi le leholohadi ho fihlela jwale la keteko ya matswalo Madiba.
Nka Kgato; ho Kgothalletsa Phetoho (le) ho Etsa hore Letsatsi le leng le le leng be Letsatsi la Mandela .Kabinete tswelapele ho ipiletsa ho maAforika Borwa ohle hore tswelepele ho bea Mopresidente wa mehleng Nelson Mandela menahanong le merapelong ya wona jwaloka ha ntse hlaphohelwa tshebedisong ya meriana ya kalafo.
Maemo Kabinete mabapi le dintlha tsa bohlokwa maemong ha jwale.
Kabinete amohela ditumellano tse fihlelletsweng makaleng mang mme a tseba ka ditherisano tse ntseng di tswelapele makaleng mang.
Kabinete thasisetsa hore tokelo jwalo tlameha ho etswa ka mokgwa se nang dikgoka ebile le ikamahanyang le molao ka hohlehohle.
Lekgotla le hlahisitse monyetla mong bakeng sa ba ka sehloohong ba amehang indastering ya merafo ho tswelapele ho fumaneng ditharollo tsa nako telele diphephetsong tse thefulang lekala lena.
Ditokisetsong tsa Tokoloho ya Dilemo tse 20 mohla la 27 Mmesa 2014, Kabinete ipiletsa ho maAforika Borwa ohle ho hopola nalane ya rona le ho keteka botjhaba ba rona bo kopaneng ka ho se tshwane nakong ya Kgwedi ya Letlotlo la Setjhaba.
Ho tseka botjha, ho Kgutlisa le ho Keteka Letlotlo la rona la Setjhaba le Phelang .Mekete ya Letsatsi la Letlotlo la Setjhaba tla tshwarelwa Lebaleng la Dipapadi la Sisa Dukashe le Mdantsane, Masepaleng wa Toropokgolo ya Buffalo, Porofenseng ya Kapa Botjhabela mohla la 24 Loetse le karolo ya Dilemo tse 20 tsa Tokoloho, selekane sa dikgokahanyo tsa naha se tla etella pele ho kgakolwa ha
Maemo Kabinete mabapi le dintlha tsa bohlokwa maemong ha jwale.
1 Tlasa boetapele ba Mopresidente Jacob Zuma, mmuso sebetsa ka lenaneo la naha la meralo ya motheo ya setjhaba la ditrilione tse ngata ngata tsa diranta le reretsweng ho utolla menyetla ya mesebetsi le ho tlisa ditshebeletso ho maAforika Borwa ohle.Ka mananeo ana, mmuso tsitlallela boikitlaetsong ba wona ba ho thea mesebetsi mengata le ho feta.
Haesale ho tloha kananelong ya Mokgwa Motjha wa Kgolo mesebetsi eketsehile ka 750 000, mme katlasenyana ho halofo ya mesebetsi ena hlahisitswe tshebeletsong ya setjhaba, haholoholo basebetsing ba tsa bophelo bo botle, matitjhere le mapolesa.Mananeo ana bea ntshetsopele ya dikgwebo tse nyenyane ka sehloohong leng ntho ya bohlokwa ya ho utolla menyetla ya moruo.
Kabinete leboha makala ao ikamahanyang le mmuso ho kenya tshebetsong lenaneo lena le leholohadi la ntshetsopele ya meralo ya motheo mme etsa kgoeletso tshebedisanong ya ho potlakisa matsapa ho thea mesebetsi le ho fetola moruo esita le setjhaba sa habo rona.Mopresidente Jacob Zuma tla bula Seteishene sa Motlakase sa Grootvlei ka la 20 Loetse 2013 be hlahlobe le setsha sa kaho ya seporo sa terene kwana Mpumalanga le karolo ya boikitlaetso ba neelano ya meralo ya motheo ya setjhaba.Kabinete ananetse kaho ya Yunivesithi ntjha ya Sol Plaatjie Kimberly, Kapa Leboya lebeletsweng ho qala pele ho mafelo Loetse.
2 Mopresidente Jacob Zuma hammoho le Kabinete ya hae ba tla be ba tlotla metsofe ya Aforika Borwa Tlung ya Baeti ya Mopresidente ya Sefako
Makgatho Pretoria ka la 29 Loetse.
Sena se bopa karolo ya ho keteka seabo sa metsofe ya rona ntshetsopeleng ya setjhaba sa habo rona esita le ya naha.
3 Mopresidente Jacob Zuma tla tshetleha puo Ngangisanong Akaretsang ya Phutheo ya bo68 ya Sebokakakaretso sa Matjhaba Kopaneng (UNGA68) New York ka la 24 Loetse.
mme habile nakong beilweng ya 2015 ya Maikemisetso Ntshetsopele ya Dilemokete (MDGs), esita le Lenanetsamaiso la Ntshetsopele kamorao ho moo, ho ya pele.UNAG68 fa Aforika Borwa lepatlelo la ho ntshetsapele mokgwa wa lewa la rona la ho fihlella di-MDG le Lenanetsamaiso la Ntshetsopele la Kamora.
Maemo Kabinete mabapi le dintlha tsa bohlokwa maemong ha jwale.
Kabinete kopa beng ba makoloi bohle ba sebedisang mebila meholo ya Gauteng kgafetsa ho ingodisa tsamaisong esita le ho reka ditekete tsa boitsebahatso ho etsetsa hore ba be boemong bo botle ba ho fumana ditheolelo.
Kabinete rorisa phano ntseng tswelapele ya ditshebeletso tlasa boetapele ba Mopresidente Jacob Zuma, ya lenaneo la meralo ya motheo ya setjhaba ya diterilioneterilione tsa diranta akgang le ho kgakolwa ha moraorao ha mebila ya R71 le R81 kopanyang Polokwane le toropo ya Giyani esita le ho bulwa ha projeke ya Borokgo bo Boholo le Seporo sa Lehokela KwaZulu-Natal ka la 19 Mphalane.
Kabinete kopa maAforika Borwa ohle ho ba karolo ya Selemoshome sa Matjhaba Kopaneng sa ho nka Kgato bakeng sa Polokeho ya Mebileng (2011-2020) etelletsweng pele ke Lefapha la Dipalangwang.
Kabinete amohetse kgatelopele eo re bonang letsholong la kaho ya meralo ya motheo ya setjhaba hlophiswang ke Khomishene ya Moporesidente ya Tlhophiso ya Meralo ya Motheo (PICC).
Maemo Kabinete mabapi le dintlha tsa bohlokwa maemong ha jwale.
Bakgethi ba tshwanelehileng ba so ka ba ingodisa ba hopotswa hore nako ya boingodiso tswelapele ho fihlela tsebisong ya letsatsi la dikgetho tse latelang tsa naha.Kabinete thoholetsa mosebetsi wa Khomishene Ikemetseng ya Dikgetho, mme ipiletsa ho maAforika Borwa ohle ho nka monyetla wa tokelo ya bona ya demokrasi ya ho kgetha bileng teng ka lebaka la ntwa ya rona ya tokoloho le demokrasi.
Letsholo la Boitseki la Matsatsi 16 la Phediso ya Dikgoka kgahlanong le Basadi le Bana le tla qala
Motlatsi wa Mopresidente, Ntate Kgalema Motlanthe tla etellapele sehopotso sa Letsatsi la Lefatshe la AIDS Mkhondo, Seterekeng sa Gert Sibande, Mpumalanga, ka la 1 Tshitwe 2013 tlasa mookotaba reng:
Lepatlelo le tla sebedisetswa ho tsebisa setjhaba ka matsapa mmuso ho lwantsha sewa sena, ho eketsa tlhokomediso, esita le ho tiisa matsapa ho matlafatsa bokena dipakeng ba ho kgina sewa sena.
Sena se amana le Morero wa Lewa la Naha wa HIV le AIDS wa 2012-.
Kabinete hlakisitse qobello matla ya melao ya sephethephethe le karolo ya Letsholo la Sehla sa Keteko ya Mafelo Selemo
Kabinete thoholetsa kgatelopele entsweng, ka mokgwa wa dieijensi tse ngata ileng ya ananelwa mabapi le bokena dipakeng ba Mopresidente ka Motsheanong 2013 Eldorado Park, ho lwantsha dikgoka tse bakwang ke dithethefatsi le dihlopha tsa dinokwane esita le diphephetso tse amanang le moruo setjhabeng.Sena se bakile ho tshwarwa ha batho ba 1 431, ba 1 098 ba bona ba emetse ho bua dinyewe; ba 1 095 ba fuwe beili, ba bararo ba ntse ba kwalletswe mme ba 289 ba ile ba fumanwa ba le molato diqosong tsa ditlolo tsa molao.Kabinete ipiletsa setjhabeng hore se tlohele ho inkela molao matsohong kapa ho ipatlela toka ka thoko ho tsamaiso ya molao, kaha sena se se molaong se bile se na le seabo boitshwarong ba ditlolo tsa molao.
Kabinete fetisitse matshediso ho beng le metswalle ya bao ba hlokahetseng ka lebaka la ho heleha ha moaho ntseng ahwa setsheng se Tongaat, KwaZulu-Natal; mme lakaletsa bao ba lemetseng hore ba fole ka potlako.Kabinete thasiseditse hore ho na le melao ya tsa mesebetsi tshireletsang ditokelo tsa basebetsi ya ba ya seolla bao ba ikarabellang koduweng eo.
Kabinete thoholetsa kaho ya lenaneo la meralo ya motheo ya setjhaba ya diterilione tsa diranta etswang ke Khomishene ya Tlhophiso ya Meralo ya Motheo ya Mopresidente etelletsweng pele ke Mopresidente Jacob Zuma.Pulo ya Letamo la Spring Grove ka Mopresidente raletswe ho thusa phepelong ntseng ata ya metsi ho ya bomasepaleng ba tsheletseng leng Toropokgolo ya eThekwini, Setereke sa uMgungundlovu, Masepala wa Sebaka sa Mmeunduzi, wa Sebaka sa Ugu, esita le Bomasepala ba Dibaka tsa Sisonke le iLembe.Mmuso tsetetse tjhelete fetang bilione le nngwe ya diranta projekeng boelang reretswe ho thea mesebetsi.
Mopresidente Jacob Zuma tla kena Leetong la ho Emela Naha Accra, Ghana, ho tloha ka la 26 ho isa ho la 27 Pudungwana.
Mopresidente Jacob Zuma bile modulasetulo wa Khomishene ya Dinahapedi tsa Aforika Borwa le Botswana (BCN) ka la 21 Pudungwana.
Maemo Kabinete mabapi le dintlha tsa bohlokwa maemong ha jwale.
Kabinete amohela ho ntshuwa ha Ditekolo tsa Naha tsa Selemo le Selemo tsa 2013 kajeno, la 4 Tshitwe 2013 leng sesebediswa se babatsehang sa tshekatsheko thusang Lefapha la Thuto ya Motheo ho fofonela kgatelopele ya diphetho tsa ho ithuta esita le ho ntlafatsa boleng ba thuto.Kabinete boela thoholetsa Lefapha la Thuto ya Motheo le Khomishene ya Mopresidente ya Tlhophiso ya Meralo ya Motheo (PICC) ka boemo bo hatetseng pele phanong ya dibuka tsa ho bala, dibuka tsa ho ngolla, fenetjhara, le neelano ya sekolo se le seng ka beke haesale ho tloha ka la 22 Phupu 2013 le karolo ya Morero wa Naha wa Meralo ya Motheo.
Kabinete ananetse ho thakgolwa ha Morafo wa Tlhahiso wa Stanley Nkosi wa khamphane ya manganese ya Kgalakgadi, Hotazel, Kapa Leboya, eo leng setsi se seholo ka ho fetisisa sa tlhahiso ya manganese lefatsheng.
Sena se bopa karolo ya pokello ya diprojeke tse hlophisitsweng ke PICC etelletsweng pele ke Mopresidente Zuma.
Mopresidente Jacob Zuma tla thakgola Letsatsi la Poelano ka la 16 Tshitwe Meahong ya Kopanong tlasa mookotaba reng:
Seemahale sa Mopresidente wa mehleng Ntate Nelson Mandela, senatla tokolohong le poelanong ya naha ya rona, se tla kgurumollwa Meahong ya Kopanong le karolo ya sehopotso.
Motlatsi wa Mopresidente Ntate Kgalema Motlanthe tla etela pele Seboka sa Bobedi sa Boetapele ba Mmuso Setsing sa Diboka tsa Matjhaba sa Lekgotla la Diphuputso tsa Saense le Indasteri, Pretoria ho tloha ka la 10 ho isa ho la 12 Tshitwe.
Kabinete tlatselletsa molaetsa wa Mopresidente Jacob Zuma mabapi le boipelaetso.
Jwalo ka MaAforika Borwa re na le boikarabello mmoho ba ho aha setjhaba se hlomphang molao, se hlomphanang hape se hlomphang bophelo le thepa.Kabinete tiisetsa setjhaba hore tahlehelo ya maphelo ka bohlaswa ba sepolesa nakong ya ho sebetsana le boipelaetso ke ke ya lebalwa kapa ya amohelwa.
Kabinete amohela karolo ya pele ya letsholo la kentelo ya Human Papillomavirus Vaccination (HPV) tla qala ka la 7 Hlakubele.
Mopresident Jacob Zuma tla nka leeto la mosebetsi ho ya United Kingdom ho tloha ka la 2 ho isa la 4 Hlakubele 2014, moo tlang ho ya ho Tshebeletso ya Naha ya Teboho ho ketekela bophelo le mesebetsi ya Mopresidente wa mehleng Nelson Mandela ho la Westminster Abbey, London ka la 3 Hlakubele.
4 Kabinete lebohela dikolo le matitjhere ohle ba thongweng bakeng sa Dikgau tsa Naha tsa ho Ruta 2013: Dikgau tsa Via Afrika People's Choice tse tla tshwarwa ka la 6 Hlakubele 2014 Setsing sa Dikopano sa Birchwood se Gauteng.
7 Mopresidente Jacob Zuma tla bua ketekelong ya Letsatsi la Ditokelo tsa Botho tsa selemo sena ka la 21 Hlakubele 2014 tlasa tema ya
Kabinete amohetse ho tokollo ya Tlaleho ya Aforika Borwa ya Tjhebisiso ya Dilemo tse Mashome Mabedi 1994 2014, ka Mopresidente Jacob Zuma le sesupo sa kgatelopele eo Mmuso se entseng ho netefatsa bophelo bo botle bakeng sa bohle.Moyeng wa hore Tjhebisiso na hlomphe Mopresidente wa mehleng Nelson Mandela, Phethahatso kopa makala ohle setjhaba ho sebetsana le tlaleho, ba be karolo ya diketekelo tsa Dilemo tse 20 tsa Tokoloho mme ba thuse ho bopa dipuisano tsa naha hodima boiphihlelo le diphephetso tsa rona.Tjhebisiso netefatsa kgatelopele eo re entseng ho aha demokrasi ya molaotheo se nang kgethollo ya mmala, kgethollo ya bong phetseng hantle hape hlasimolohileng etsang Aforika Borwa naha betere eo re ka phelang ho yona.
MaAforika Borwa le balekane ba matjhaba le baamehi ba memelwa ho nka karolo ketekelong ya Kgwedi ya Tokoloho ka ho bolela pale tsa bona tsa hore na, ka ho sebetsa mmoho, re fetotse maphelo maAforika Borwa jwang hore be betere.Ha re ya re lebileng diteishene tsa dikgetho ka la 7 Motsheanong 2014, ha re bontsheng hape hape hore re demokrasi hlasimolohileng nang le tjantjello le kgotso.Kabinete kopa maAforika Borwa ohle hore ebe bankakarolo ba bonahalang dikgethong empa ba etse jwalo ka kgotso le mamello bakeng sa tokelo ya bakgethi bohle ba bang ya ho hlahisa maikutlo bona setjhabeng le ho etsa kgetho ya bona sephiring sebakeng sa ho kgetha.Ditsi tsa molao di tla be di sebeletsa ho sireletsa tokelo ena, ho netefatsa hore dibaka tsohle naheng di nka karolo tshebetsong ena ya demokrasi leng sephetho sa Toanelo ya rona ya tokoloho.
Jwalo ka karolo ya morero wa naha wa tlhahiso ya meaho ya Khomishene ya Mopresidente ya Tlhophiso ya Meralo ya Motheo, Kabinete supisa naha dintshetsopele tse latelang tse ntle:..
Kabinete bontshitse kgotsofalo mabapi le tsebiso rerilweng ya Morero wa Metsi wa Dithabeng tsa Lesotho wa Mokgahlelo wa II ka la 27 Hlakubele.
Kabinete thabetse mehato ya ho ntlafatsa tshebetso ya diporo tsa Aforika Borwa, ha Transnet fane ka konteraka ya R50 bilione bakeng sa kaho ya diterene tsa sejwalejwale hape tse hatetseng pele ka theknoloji.Karolo ya Bonjineri ba Transnet tumellanong ena ke ho netefatsa hore lekala le fetolwa moetsi wa pele wa thepa wa lefatshe ha nako ntse ya.
Kabinete amohela tsebiso ya lesiba la pele la MeerKAT ke Lefapha la Saense le Theknoloji ho setsi sa mantlha sa Square Kilometre Array (SKA) haufi le Carnarvon, ho la Kapa Leboya ka la 27 Hlakubele.
Sena se latela kgothaletso entsweng ho tlaleho ya Mosireletsi wa Sejthaba file Letona la Merero ya Lehae hore latele taba ena mme eletse Kabinete.
03% selemo sa pele;.
79% ka selemo sa bobedi;.
9% pakeng tsa 2008/09 ho isa 2011/.
Mananeo tobokeditsweng ke Moporesidente tataiswang ke Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP) tla sekasekwa dibekeng tse tlang ke meifo ya Matona fapafapaneng.
Ka moya wa hore Mmoho ha re ntshetseng Aforika Borwa pele, Kabinete ipiletsa ho mafapha ohle setjhaba ho imatahanya le Mmuso bakeng sa ho kenya tshebetsong Lenaneo le letjha la Tshebetso, le itshetlehileng hodima diphihlello tse entsweng Dilemong tse 20 tsa Tokoloho.
3 Kabinete ananetse ho tshwaelwa tlase ha Aforika Borwa moruong ke mekgatlo ya tekolo ya moruo leng wa Standard and Poor, le wa Fitch bekeng fetileng.
MaAforika Borwa nang le metsi dipompo nyolohetse ho 89,9% ha malapa hoketsweng motlakase eme ho 85% ka.
Diphesente tsa malapa moo batho ba lapang di theohile ho tloha ho 29,3% ka 2002 ho ya ho 13,4% ka.
Kabinete hopotsa maAforika Borwa ohle ho hlompha le ho hopola Moporesidente wa rona wa mehleng ya ratehang mofu Nelson Mandela nakong ena ya Kgwedi ya Mandela ka ho nka karolo ka mafolofolo ho Letsholo la
Nakong ya Letsatsi la Nelson Mandela ka la 18 Phupu mme ka bobatsi boleleleng ba kgwedi ena maAforika Borwa tshwanela ho nehela bonyane ka metsotso 67 bakeng sa ho hlwekisa Aforika Borwa ho ya ka kgoeletso ya Moporesidente Jacob Zuma nakong ya Puo ya Boemo ba Naha.
Moporesidente wa mehleng Nelson Mandela re rutile hore mang kapa mang ka ba le tshusumetso babatsehang motseng wa habo.
Kabinete amohela lenaneo le leholo la ntjhafatso ya diterene la Lekala la Bapalami ba Diterene la Aforika Borwa (PRASA).
Jwalo ka karolo ya lenaneo lena, Letona la Dipalangwang le senotse moralo wa bofelo motjha-motjha wa PRASA, wa sejwalejwale bolokehileng wa diterene tsa batho ipabolang ka thekenoloji ya moraorao tjena sebediswang indastering ya diterene lefatsheng ka bophara.
PRASA tla sebedisa R51 bilione dilemong tse 10 tse tlang bakeng sa ho reka diterene tse 600 tsa maemo hodimo bakeng sa batho ba Aforika Borwa.
600 000 m2 sa tlhahiso se reretswe ho ba le polanta ya tlhahiso, setsha sa thupello le sebaka sa diindaseteri se nang le tsohle.
Palo etsang 19 527 ya batho (baenjineri, basebetsi ba matsoho, boratekginiki, bakganni ba diterene le, hara ba bang, borathekenoloji) nakong ya tshebetso ya projeke ena.
Maemo Kabinete mabapi le dintlha tsa ha jwale.
1 Kabinete amohela ho thakgolwa ha Operation Phakisa ke Moporesidente Jacob Zuma akofisang tsamaiso ka ho kenngwa tshebetsong ha meralo batsi, tharollo ya mathata le diketso tse bonahalang tse tsamaisang kgolo.
Lefapha la Merero ya Tikoloho tla ba lefapha la pele la ho etella pele tshebedisano mmoho le ba diindaseteri, mesebetsi, setjhaba le ba tsa thuto bakeng sa ho sebetsa mmoho ho katolla bokgoni ba mawatle rona.Ka 2010, moruo wa mawatle, jwale ka ha tsebahala nehetse se ka etsang R54 bilione ho Dihlahiswa Kaofela tsa Naha Selemong (GDP) tsa Aforika Borwa, mme ikarabella bakeng sa mesebetsi ka bang 316.
Kabinete leboha maAforika Borwa ohle le lefatshe bakeng sa ho nka karolo ho Letsatsi la Matjhaba la Nelson Mandela la selemong sena.
MaAforika Borwa ho tswa ka makgalo ohle naha ya rona arabetse kgoeletso ya ho fana ka nako le matla bona bakeng sa ho etsa phapang.Letsholo la ho hlwekisa le ntlafatsa dibaka tsa rona le ho nnetefatsa ho baballa tikoloho ya rona.
Kabinete amohela tumellano ya ho thakgola Banka Ntjha ya Ntshetsopele (NDB) Sebokeng sa Botshelela sa dinaha tsa Brazil, Russia, India, China le Aforika Borwa (BRICS) ho la Brazil le ho theha kantoro ya lebatowa ho la Johannesburg.
Ka hara mokgwa wa tshebetso wa NDB ho na le tsela ya boitokisetso ba projeke tla thusa bakeng sa ho fihlella diprojeke tse ngatanyana tsa dikaho tsa motheo ka hara kontinente.
6 Kabinete lebisa matshediso ho lelapa le metswalle ya mongodi ya hapileng Kgau ya Nobel Nadine Gordimer ya sa tswa hlokahala.
1 Kabinete tsebisitswe ka ho kenngwa tshebetsong ha Karolo 100 (1)
ya boitshunyako Porofenseng ya
Limpopo mme tjhaelletse monwana phethoho ya boitshunyako ho tloha ho karolo 100 (1)
Kabinete tjhaelletse monwana Moralo wa Nako Mahareng wa Mawala (MTSF) wa 2014-2019 tla sebetsa le ditene tsa ho aha tsa dilemong tse hlano tse qalang ho ya ho pono ya 2030 ho Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP).
Moporesidente Jacob Zuma tla thakgola Kgwedi ya Basadi Meahong ya Kopano ka la 31 Phupu
Moporofesara Ntshengedzeni Alfred Nevhu an (Modulasetulo)
Mofumahadi Mathukana Mokoka
Moporofesara Govin Reddy
Motlatsi wa Admirale Johannes Mudimu (Modulasetulo)
Ngaka Michael Harry Hendricks
Monghadi Frederick Andrew Jacobs
Mofumahadi Nomsa Margaret Cele, lef) Monghadi Brett Naidoo.
Mofumahadi Zodwa Penelope Manase
Ngaka Popo Molefe (Modulasetulo)
Mofumahadi Carol (Roskruge) Cele
Kabinete amohela merero mabapi le mekete ya Letsatsi la naha la Basadi le diketsahalo tse rerilweng ho parola le kgwedi ya Phato.
Moporesidente Jacob Zuma tla etella pele ketsahalo ya naha tla tshwarelwa Lebaleng la Dipapadi la Morena Zwelithini, Umlazi, ho la KwaZulu Natal, ka la 9 Phato 2014 tlasa mookotaba reng:
Mokete wa Sehopotso wa bo60 wa Tjhata ya Basadi le Dilemo tse 20 tsa Tokoloho: mmoho re ntshetsa pele Aforika Borwa hlokang kgethollo ya mmala le ya bong .Jwalo ka karolo ya mekete ya kgwedi ya basadi, mmuso tla tshwara diketsahalo tse mmalwa bakeng sa ho phahamisetsa basadi makaleng fapaneng le ho bontsha diphihlello tseo re di entseng jwalo ka naha.
Tse ding tsa diketsahalo tse rerilweng di kenyeletsa Dikgau tsa Basadi ho tsa Kaho (14 Phato), Dikgau tsa Basadi ho tsa Saense (15 Phato), Dikgau tsa Mmapolasi wa Selemo (22 Phato) le Dikgau tsa Basadi ho tsa Metsi (29 Phato).Jwalo ka karolo ya mekete, Letona la Lefapha la Bodulo ba Batho mmoho le Ditho tsa Lekgotla la Phethahatso (MINMEC) tsa Diporofense ka hara kopano ikgethang neng tshwerwe ka la 4 Phupu 2014, le tjhaelletse monwana lenaneo la ho fana ka matlo 1 956 porofenseng ka nngwe ya tse robong.
Ho bulwa ha Setsha sa R30 milione sa Ntjhafatso ya Materoko Transnet De Aar, ho la Kapa Leboya, ho tla phahamisa moruo wa lehae le ho ntlafatsa maemo bophelo ba setjhaba.
Setsha sena se lebeletswe ho hlahisa dimulwana tse 1 300 tsa matla letsatsi ka letsatsi, ka kuno fihlang ho R600 milione ka selemo.
Ho kenngwa tshebetsong ha Mananeo Bohlokwa MmusoKabinete thoholetsa ho thakgolwa ha Lekgotla le leng la Dinyewe la Ditlolo tsa Molao ka Thobalano ho la Bethlehem, Foreisetata ke Letona Michael Masutha.
Kabinete amohela ho bulwa semmuso ha Sepetlele sa Ngaka Harry Surtie ka Moporesidente Zuma Upington, ho la Kapa Leboya, ka la 2 Loetse.
Sena se tla matsatsi mane kamora ho bulwa ha sepetlele se seng se setjha sa Letona la Bophelo bo Botle Ngaka Aaron Motsoaledi Natalspruit, ho la Gauteng.
Tsena ke tse ding hara mekolokotwane mengata lenaneong la mmuso la dikaho tsa motheo tsa naha le tla etsa hore ho ahuwe dipetlele tse 43 le ditliliniki tse 213 nakong ya dilemo tse hlano tse tlang ho imatahanya le ditlhoko tsa tsamaiso ya Inshorense ya Setjhaba ya Bophelo bo Botle.
Project ya Darling bakile ho fumanwe ha ditaemane tse seng molaong le ho hapuwa ha thepa ya boleng ba R50 milione, matlo a15 le tjhelete ya kantle etsang R43 milione.
Kabinete amohela tsebiso ya R2 bilione ya setsha sa kotulo ya dimela le tshwaso ya diphoofolo tse tsejwang tsa metsi sa Lebatoweng la Ntshetsopele ya Diindaseteri la Coega ho la Kapa Botjhabela le tla fana ka diheketare tse 80 bakeng sa kgwebo ya abalone ka 2020 le ho hlahisa mesebetsi ya moshwelella ka bang 2.
Kabinete ananela boteng ba moifo wa ditsebi ho tsa kalafo wa maAforika Borwa ho Mebuso ya Aforika Bophirima ya Guinea, Sierra Leone, le Liberia thusang twantshong ya ho ata ha kokwanahloko ya Ebola.
Boiteko bona bo lekanyetswang ho ja R1,5 bilione bo tla thusa bakeng sa phepelo ya metsi le ho kenngweng ha marangrang le tsamaiso ya metsi ka bongata ho batho ba 134 864 hara malapa 16.
Porojeke tla tlisa metsi ho badudi ba Masepala wa lehae wa Jozini, ho la KwaZulu-Natal.
Molao wa Kamoho ya Thepa, wa 1975 ke wa kgale ho Molao wa Motheo, wa 1996 mme etsa hore ho hlokahale hore matahanngwe le molao ka sehloohong wa kamoho ya thepa ho ya ka boleng le dipehelo tsa Molao wa Motheo.
LesothoKabinete ananetse boikitlaetso ba Moporesidente Zuma mmoho le Ntshetsopele ya Setjhaba ya Aforika ka Borwa (SADC) ba ho kgutlisetsa kgotso Lesotho.
Kabinete tshehetsa ditumellano tsa Seboka sa haufinyane tjena se rommeng Motlatsi wa Moporesidente wa Rephaboliki ya Aforika Borwa, Mohlomphehi Cyril Ramaphosa tsheheditswe ke Sekrethariate le moifo wa ditsebi ho tswa ho Ditho tsa Mebuso tsa Troika, ho sebetsa jwalo ka Mothusi wa SADC ho Naha ya Borena Lesotho.
Motlatsi wa Moporesidente, Sekrethariate le ditsebi ba na le Dipehelo tse hlakileng tsa Tshebetso ho thusa ka ho kgutlisetsa botsitso ba dipolotiki le polokeho ka hara Naha ya Borena ya Lesotho, bakeng sa nako kgutshwanyane le telele.
mona ke, Biovac.
Hape le fana ka tsamaiso ya moralo kopanetsweng le maemo tshwanang bolaodi.Ho kenngwa tshebetsong ha leano lena ho tla fana ka tikoloho bolokehileng le ho tshireletseha bakeng sa baithuti ka tshebedisanommoho le momahano le bolaodi ba thibelo ya tlolo ya molao.
Ntshetsopele ya Naha (NDP) wa ho aha puso kgonang le tswelang pele molemong wa phano ya ditshebeletso ntlafetseng.Tshupiso ena ke lewa la nako telele la ntshetsopele ya bokgoni le tla ntlafatsa boleng ba basebeletsi le hlokolosi ho bokgoni ba mmuso ho fana ka ditshebeletso ho ya ka thomo ya ona.Mafapha ohle Tshebeletso ya Setjhaba tla tshwanela ho rua katamelo tsitsitseng bakeng sa ho kgothaletsa ntshetsopele ya bokgoni bo tsamaelanang le bo batlehang ka hara Tshebeletso ya Bolaodi ka Sehloohong.
Makgabane M&E ke karolo ya mokgubo wa makgabane bolaodi hlokahalang bakeng sa puso kgonang le tswelang pele.
Kabinete tjhaelletse monwana maemo Aforika Borwa ho kena ditherisanong bakeng sa Paballo ya Mefuta Fallang ya Diphoofolo tse Hlaha (CMS COP11) tla tshwarelwa Quinto, ho la Ecuador, ho tloha ka la 4 ho ya ho la 9 Pudungwana.
Kabinete tjhaelletse monwana thomo ya ho kena ditherisanong tla sebetsa le motheo bakeng sa hore Aforika Borwa kene ho tulo ya bo 20 ya Seboka sa Mekgatlo ho UNFCCC (COP 20), le Seboka sa Mekgatlo ya bo 10 sebetsang jwaloka kopano ya Mekgatlo ho Porotokhole ya Kyoto (CMP 10), ho tloha ka la 1 ho ya ho la 12 Tshitwe 2014, ho la Lima, Peru.Maemo Aforika Borwa tsamaelana le dikgahleho tsa naha, le dikateng bakeng sa ho kena ha Aforika Borwa ditherisanong tsa matjhaba tsa ho fetofetoha ha tlelaemete jwaloka ha di tekilwe ho NDP.
Kabinete tjhaelletse monwana bakeng sa moralo wa dikhoine tse latelang tsa sehopotso tsa 2015 ke Khamphani ya Aforika Borwa ya Mente, hore phatlalatswe Koranteng ya Mmuso
Bophelo ba Mohale: NR Mandela
Ditsomi tsa Bosiu
Phokojwe ya Mokokotlo Motsho
Dihahabi tsa Aforika Borwa
Kabinete hape kgothaletsa batswadi le bahlokomedi ho tshehetsa Dikgetho tsa Makgotla Taolo ya Dikolo tsa 2015 ho tloha ka la 6 ho ya ho la 28 Hlakubele 2015 ka ho iketa kapa ho vouta.
Moadvokheite Louisa Zondo
Kabinete tjhaelletse monwana Letsholo la Matsatsi 16 la Boitseko bo Matla tlasa mokotaba
Selemo sena (2014) se tshwaya kgopotso ya bo16 ya letsholo lena leo sepheo sa lona leng ho tswela pele ho fehla temoso mabapi le tshireletso ya basadi le bana ho tsepamisitswe maikutlo haholo ho sebedisweng ha banna le ho ba etsa balekane hore le bona ba thuse ntweng kgahlanong le leru lena le letsho la dikgoka ho basadi le bana.Letsholo le tla thakgolwa ka la 25 Pudungwana ho fihla ka la 10 Tshitwe.
Kabinete ile ya tsebiswa ka tlaleho ya kgatelopele mabapi le ho ntshetsapele mokgwa wa Tlhatlhobo thehilweng hodima bonkakarolo ba baahi.Porojeke ya teko tsepamisitse maikutlo hodima kaho ya bokgoni ba mmuso ba ho hlakisa maikutlo baahi jwaloka karolo ya ona ya mekgwa ya tlhatlhobo.
Teko ena tla sebedisa mananeo ntseng le teng kang Lenaneo la Mesebetsi ya Badudi le lenaneo la Basebeletsi ba Ntshetsopele ya Setjhaba ho hodisa tlhatlhobo thehilweng hodima bonkakarolo ba baahi bakeng sa nako ya Moralo wa Lewa la Nako Bohareng (MTSF).Teko ne tobisitswe ho makala mafapha bohlokwa latelang: Tshebeletso ya Sepolesa sa Aforika Borwa (SAPS), Lefapha la Bophelo bo Botle le la Ntshetsopele ya Setjhaba le Lekala la Tlhokomelo ya Setjhaba sa Aforika Borwa.
Kabinete tjhaelletse monwana ho romelwa ha ditho tse 140 tsa SAPS Naheng ya Lesotho bakeng sa matsatsi 90 tumellano ka eketswang ha ho hlokahala.Boitshunyako bo potlakileng ba Ntshetsopele ya Dinaha tsa Borwa ba Aforika (SADC) bo ne bo hlokahala ka hara Naha ya Lesotho ho latela ditsitsipano tse matla le ho putlama ha maemo dipolotiki le polokeho tse ileng tsa latela ka la 21 Phato.
Boitshunyako ba SADC bo reretswe haholoholo ho fihlellwa ha botsitso ba dipolotiki le polokeho ba nako telele.Mokgatlo wa Troika wa SADC ho tsa Dipolotiki, Tshireletso le Polokeho moo Aforika Borwa leng Modulasetulo ile wa kopa mmuso wa Aforika Borwa ho tshehetsa ho kenngwa tshebetsong ha Morero wa naha ya Lesotho wa ho ya botsitsong.Ho romelwa ha ditho tse 140 tsa SAPS ho qadile ka la 2 Loetse 2014 mme ho lebeletswe ho emisa ka la 30 Pudungwana 2014, haeba ho sa hlokahale ho eketswa.
Kaha ditho di tla romelwa tlasa thomo ya SADC ho keke ha ba le Memorandamo wa Kutlwanelo pakeng tsa Aforika Borwa le Mmuso wa Lesotho.
Kabinete ananetse leeto la Matona la tshebetso ho la United Kingdom ka katleho le neng le eteletswe pele ke Letona Kantorong ya Moporesidente, Jeff Radebe, ho tloha ka la 27 ho ya ka la 28 Mphalane.
6-milione ho tswa bofumeng ka 2010/..
4% ho tloha ho.
Kabinete amohela ho thakgolwa ha Operation Phakisa 2: Ho hodiswa ha Lenaneo la Phihlello ya Ditliliniki le Tokiso.
Operation Phakisa 2 batla ho ntlafatsa boleng ba tlhokomelo eo ho fanwang ka yona ditsheng tse 3 500 tsa tlhokomelo ya Mantlha tsa Kalafo, tse akgang ka hare ditliliniki tsa mmuso le Ditsi tsa Kalafo tsa Badudi.
Kabinete ananetse hore Letona la Dipapadi le Boikgathollo, Fikile Mbalula le tla tshwara mokete wa Dikgau tsa Aforika Borwa tsa Dipapadi wa 2014 Setsing sa Seboka sa Sandton ka la 30 Pudungwana.
Tlhahisoleseding teng ho www.sasportsawards.com.
Ho kgethwa ha Monghadi AB de Villiers jwaloka Sebapadi sa Kirikete sa Selemo ke Lekgotla la Matjhaba la Kirikete ya Letsatsi le le Leng (ODI) ka ho fihlella dirane tse 7 000 tsa ODI, ho babatseha.
Kabinete tjhaelletse monwana ho kenngwa tshebetsong ha lenaneo le phatlaletseng ho netefatsa boimatahanyo le maano le melawana ntseng le teng ya matlafatso ya theko ya dihlahiswa tsa lehae.
Mokgatlo wa Ntshetsopele ya Dinaha tse Aforika Borwa (COMESA-EAC-SADC) Tumellano ya Kgwebo Lokolohileng ya Dinaha tse Tharo (TFTA) le hape ho tjhaella monwana boemo ba Aforika Borwa mabapi le TFTA.
Baa2 / P-2
Ho tloha qalong feela, Kabinete lakatsa ho hlakisa mohopolo fosahetseng wa hore Moporesidente Jacob Zuma hanne ho araba dipotso Palamenteng.
Kabinete hape ananetse mekutu ya Motlatsi wa Moporesidente Cyril Ramaphosa ya ho rerisana le mekga ya dipolotiki ka hara Kopano ya Setjhaba ho latela diketsahalo tse tlontlollang tsa moraorao tjena.Molao wa Motheo wa Rephaboliki ya Aforika Borwa bolela hore Moporesidente ikarabella ho Palamente.
Ka bomadimabe Ditho tse Hlomphehang di ile tsa mo sitisa ha ne araba potso ya boraro ho tse tshelela tseo di botsitsweng.
Ditho tseo tse Hlomphehang tse thibetseng Moporesidente ho araba dipotso tsa molomo ka hara Kopano ya Setjhaba di hloka motheo wa boitshwaro le ho sotha dinnete mme hang ba tseke hore ke Moporesidente ya sa batleng ho araba dipotso tsa bona.
Tlhokeho ya bokgoni bo lekaneng ba ho mekamekana le ditlhoko tsa naha tsa eneji dula le phephetso mme ho etswa boiteko bohle ho netefatsa hore re hlola boemo bona bo hlokolosi ba eneji.Ho mekamekana le ditlhoko tsa bokamoso tsa eneji mmuso kenya tshebetsong motswako wa eneji kenyeletsang mashala, matla letsatsi, moya, metsi, kgase le matla nyutleleya.
4 tsa eneji ntlafetseng ho marangrang.Ho tloha ka 1994, malapa mang dimilione tse hlano ile hokelwa ho marangrang.
Ka 2004 sena se ile sa nyolohela ho malapa 12 milione.
Keketseho ena ya malapa ile ya etswa ka marangrang ntseng le teng.Kajeno Eskom tla saena Tumellano ya Kutlwano le Letlole la Lewa la Mafura le Bolaodi ba Madiboho ba Transnet hore naha tle netefaletswe ka phano ya kamehla ya disele.
Moralo wa dintlha tse hlano shebane le boima boo tsamaiso ya rona ya motlakase tobaneng le bona.Moralo akaretsa
Tshebeletso ka fihlellwa ka setsisa mehalaho: 0800 356 635 kapa ka SMS ka ho fana ka lebitso le nomoro ya boitsebiso ho..
Kabinete tjhaelletse monwana hore 2013/14 tlaleho ya tshebetso ya lenaneo la Ditheolelo tsa Lekgetho la Diphuputso le Ntshetsopele (R&D)ya 2013/14 hlahiswe Palamenteng.Mmuso fana ka ditheolelo tsa lekgetho tsa R&D ho ya ka Karolo 11D ya Molao wa Lekgetho la Lekeno, wa 1962 bakeng sa ho kgothaletsa mesebetsi ya R&D ya lekala la poraefete.
1 bilione ho ditjeho tsa R&D, mme Lefapha la Matlotlo Setjhaba le akantse hore tjhelete hanyane feela ka hodima R3,2 bilione ile ya tsekuwa le theolelo ya lekgetho ho R&D ho Ditshebeletso tsa Lekeno la Aforika Borwa (Sars).
2013/14 bone ha.
2% ya dikgwebo tse nyenyane le tse mahareng (Di-SME) tse unang tjhelete ka tlase ho R40 milione di nka karolo ho ditheolelo tsa lekgetho tsa R&D.
twin peaks
Stop Ebola
Shakes
Kabinete ananela Puo ya Boemo ba Naha ya Moporesidente Jacob Zuma fileng maAforika Borwa monyetla wa ho utlwa ka Lenaneo la Tshebetso la mmuso.
Mmuso etsa kgoeletso ho bankakarolo bohle naheng ka bophara ho Sebetsa Mmoho hodima morero ntlha di robong bakeng sa ho hotetsa kgolo le ho hlahisa mesebetsi.
2 Kabinete ile ya tsebiswa ka kgatelopele entsweng ka moruo wa mawatleng wa Operation Phakisa.
2 Kabinete tjhaelletse monwana phatlalatso ya Sehlomathiso sa Bili ya Taolo ya Dithunya, 2015 Koranteng ya Mmuso bakeng sa tshwaelo ya setjhaba.
Kabinete ananetse Tekanyetso ya Naha ya 2015 tla kganna ho kenngwa tshebetsong ha morero ntlha di robong tse ileng tsa tekwa ke Moporesidente nakong ya hae ya Puo ya Boemo ba Naha.
Tekanyetso ena fana ka bonnete, botsitso le taolo hlwahlwa ya ditjhelete tse hlokahalang bakeng sa ho tsamaisa moruo wa Aforika Borwa hara maemo ana boima moruo.Kabinete boeletsa hore mekgwa ya lekgetho tsebisitsweng Tekanyetsong ya Naha ya 2015 ya hlokahala bakeng sa ho tshehetsa ditjhelete selemong sena se ka pele ho rona.
2 Kabinete thoholetsa mosebetsi kgabane entsweng ke Motlatsi wa Moporesidente Cyril Ramaphosa ka ho thusa ka dikgetho tse lokolohileng le ho hloka leeme ka hara Lesotho mosebetsing wa hae jwaloka Motsamaisi wa Ntshetsopele ya Dinaha tse ka Borwa ba Aforika (SADC).
Kabinete hape thoholetsa Lekgotla la Boeletsi la Dikgetho (EAC) la SADC, Khomishene ya Dikgetho ya Lesotho (LEC), Mabotho Tshireletso le batho ba Lesotho bakeng sa ho tshwara dikgetho tsa kgotso, tse lokolohileng le ho hloka leeme.
Aforika Borwa tla sebetsa le mmuso motjha kgethilweng wa Lesotho ho ntshetsapele moruo wa dinaha tsena tse pedi, Lebatowa la Aforika Borwa le Kontinente ka bophara.
Kabinete ananela le ho amohela bonkakarolo ba Aforika Borwa ho tshwayeng ha Letsatsi la Lefatshe la Diphoofolo tse hlaha ka la 3 Hlakubele.
Durban entse boiketo ba ho tshwara Dipapadi tsa Matjhaba tsa Commonwealth tsa 2022, bo entsweng semmuso London ka la 2 Hlakubele.
Mokgatlo wa Matjhaba wa Dipetlele ke mokgatlo wa lefatshe ikemetseng sa etseng phaello, oo seng wa mmuso bakeng sa dipetlele le mokgatlo wa tlhokomelo ya kalafo.
Dibili.
tlasa mookotaba
3 Monghadi M. Brooks.
4 Monghadi M. Msibi.
5 Moadvokheite J. Ralefatane.
2 Mofumahadi M. Maponya.
Ho hlokahala ha Letona Ohm Collins Chabane.
Mmuso le batho ba Aforika Borwa ba tla hopola ka ho sarelwa nyehelo entsweng ke mohlanka enwa wa setjhaba eo esale itetse bakeng sa ho aha Aforika Borwa betere ho isa lefung.Jwaloka setho saKabinete, mofu Letona la Tshebeletso ya Setjhaba le Tsamaiso tla nehwa Lepato la Semmuso la Mokgahlelo wa.
Tshebeletso ya lepato tla ba ka Moqebelo wa la 21 Hlakubele 2015 motsaneng wa Xikundu Malamulele, ho la Limpopo.
Kabinete tshwela ka mathe tshebediso ya mehwanto ya boipelaetso tletseng dikgoka jwaloka mokgwa wa ho rarolla mathata tsheho ya meedi.
MoporesidenteZuma tla amohela Moporesidente wa Zimbabwe Robert Mugabe ho tloha ka la 8 ho ya ho la 9 Mmesa 2015 Pretoria.
Ho thakgolwa hona hape ho tshwaya phethoho ya Boenjineri ba Transnet ho ba mohlahisi wa thepa felletseng ya mantlha kaha tse 85 tsa diterene di hlahisitswe setsheng sa bona se Koedoespoort, haufi le Pretoria.
Kopano tla tshwarwa tlasa mookotaba:
Sena se tla finyella ho Tlaleho ya Naha ya Momahano ya Setjhaba leSeboka sa Bodisa se tla tshwarwa ka la 30 Hlakubele 2015 Port Elizabeth.
Sena se tlisa mmoho dihlopha tse kgolo tsa banna tsa Aforika Borwa, Nigeria, Mozambique le Kenya ho seo ho hopolwang hore tla ba ketsahalo ya selemo ka seng.
Moatefokate TintswaloAnnah Nana Makhubele (Modulasetulo)
Mofumahadi Lindelwa Mbanjwa (Motlatsi wa Modulasetulo)
Monghadi Pumezo Malik Mpumelelo Jonas
Mofumahadi Maleho Margaret Nkomo
Moporofesara TumaiMurombo, lef.
Monghadi Ferdinand Zondagh.
Shadrack Kabelo Ganda
Itumeleng William Kotsoane
Maphuti Justine Lamola thontswe hape)
Manye Richard Moroka
Letoto la ditlhaselo tsa moraorao tjena tsa Melata.
1 Kabinete tshwela ka mathe ka matla diketso tsa merusu ya moraorao tjena kgahlanong le melata.
Empa, sena se re hlahisa hampe jwaloka batho, re le kgahlanong le mehopolo le metheo ya demokerasi ya rona.
Mofu eo neng le qhoku ya rona, Moporesidente Oliver Tambo dutse nako ka etsang dilemo tse 30 Zambia le maAforika Borwa mang mangata neng le palehong.
1 Kabinete amohela leeto la puso la Zimbabwe le neng le eteletswe pele ke Moporesidente Robert Gabriel Mugabe.
Hape amohetse Kgau ya Ikhamanga ka 2011 bakeng sa
Kabinete thoholeditse mafapha sebeditseng ka Setsi sa Naha sa Tshebetso sa Kopanelo bakeng sa ho fedisa diketso tsa merusu tse etsahetseng KwaZulu-Natal le Gauteng.
Shoes
1 Precious Matsotso
2 Monghadi Thabane Zulu
Monghadi Vincent Zwelibanzi Mntambo thontswe hape)
Monghadi Graham Ian Wood thontswe hape)
Monghadi Oregan Percival Mark Hoskins
Moporesidente Jacob Zuma tla etella pele mekete ya Letsatsi la Aforika tlasa mookotaba:
Re bula mamati ho ithuta le botjhaba ho tloha Kapa ho ya Cairo
ka la 24 Motsheanong 2015 khemphaseng ya Mamelodi ya Yunivesithi ya Pretoria.Ka moya wa Letsatsi la Aforika, Kabinete kgothaletsa maAforika Borwa, ka ho qolleha batjha, ho sebetsa mmoho bakeng sa ho matlafatsa bonkakarolo ba bona mererong ya naha ya rona.
Kopano ya kontinente kgannwa ke mananeo Kopano ya Aforika ho fihlella pono ya yona jwaloka ha tekilwe ho Lenaneo la.
Kabinete ananela welcomes Operation Fiela\Reclaim 2015 leng tshebetso ya dintlha tse ngatanyana ka dipopeho tse fapafapaneng tsa mmuso ho netefatsa ho imatahanya ka matla le melao fapafapaneng le melawana laolang setjhaba sa rona.Sepheo sa tshebetso ena ke ho sebetsana le dintlha tsa botlokotsebe tse kang dibetsa tse seng molaong, mahaha dithethefatsi, maqulwana bootswa le mesebetsi meng ya botlokotsebe.Kabinete boeletsa hore tshebetso ena ha ya lebiswa ho melata, empa diketsong tsa botlokotsebe ka hara naha ya rona jwaloka ha di utulutswe ka letoto la dipuisano le badudi.
Kabinete leboha maAforika Borwa kaofela ileng nka karolo meketeng ya Letsatsi la Aforika 2015, le bontshitseng boitlamo ba rona ba ho aha Aforika kopaneng, ya kgotso le tswelopele.
Kabinete boeletsa boipiletso ba Moporesidente Jacob Zuma ho dikaho le dikhamphani kaofela tsa Aforika Borwa ho fofisa folakga ya Kopano ya Aforika (AU) mmoho le ya Aforika Borwa.
Kabinete tjhaelletse monwana ho kenngwa ha Tlaleho ya Aforika Borwa ya 1994 ho isa ho 2014 mabapi le Kgatelopele ya ho Kenngwa tshebetsong ha Boitlamo bo Kgethehileng ba Dihlooho tsa Dipuso tsa Kopano ya Aforika (AU) mabapi le Tekatekano ya Bong ka hara Aforika ho Bongodi ba AU.
Kabinete tjhaelletse monwana Leano la Batjha la Naha la 2015-2020 (NYP2020).
Palo matla ya bahlakisiwa ya 96% (bomasepala le dikaho tse ding tsa bomasepala) kentse ditatemente tsa bona tsa maemo ditjhelete ka nako leng ntlafalo kgolo ho tloha ho 93% ka 2012/13 le 78% ka 2007/.
8% ka Hlakubele..
Kabinete amohetse diqeto tse nkuweng Sebokeng sa bo25 sa Kopano ya Aforika (AU) se behang Aforika motjheng motjha wa ntshetsopele le kgolo tse kgontshang Kontinente ho nka sebaka sa yona se tshwanelehang mererong ya lefatshe.Diqeto di kenyeleditse sesole se le seng se kopaneng mafelong selemo.
Baetapele ba itlamme ho akofisa tshebetso ya Lebotho la Tshohanyetso la Aforika (ASF).Kabinete thoholeditse boikitlaetso ba AU ho lebiseng ho kopanelo tomanyana ya lebatowa le kgwebisano ka ho thakgola ditherisano bakeng sa ho thehwa ha sebaka sa kgwebo lokolohileng bakeng sa kontinente tse tla fohla maqhama batlang le matla pakeng tsa meruo ya Aforika.
2 Kabinete hape ananetse kopano ya Matona AU Ikarabellang bakeng sa Bong le Merero ya Basadi neng tshwerwe kopanong ya ona ka la 12 Phuptjane 2015, ho latela Moifo wa Boemo bo Hodimo (HLP) wa bo2 wa AU mabapi le Tekatekano ya Bong le Matlafatso ya Basadi neng tshwerwe ho tloha ka la 10
Etsang hore ho Etsahale ka Kenyeletso ya Basadi ka Ditjhelete ho Lekala la Kgwebo ya Temo .Sephetho sa dikopano tse 2 ile ya ba Phatlalatso le Kgoeletso ya Tshebetso hodima Kenyeletso ho tsa Ditjhelete ho Kgwebo ya Temo.
ARTIKELE 119Tharollo ya diqaka.
Banka ya Mobu
Monghadi Bafana Patrick Mathidi thontswe botjha le Mookamedi eo seng wa Phethahatso)
Ntamolane Sandra Julie Hester Coetzee
Mofumahadi Mathane Eveline Makgatho
Kabinete amohela kgatelopele ya Porojeke ya Mikondzo leng boikitlaetso ba phano ya ditshebeletso bo reretsweng phihlello ya ditshebeletso tsa kahisano dibakeng tse futsanehileng ka ho fetisisa tsa naha.
Sena se bonahetse De Doorns ho la Kapa Bophirima, moo ho ntseng ho fanwa ka thuso ho malapa 4 021 ao dihlooho tsa ona boholo leng basebeletsi ba dihla ba mapolasing.
Lefapha la Ntshetsopele ya Setjhaba hape le sebedisa De Doorns ho ntshetsapele leano mabapi le basebeletsi ba dihla.Hodima moo, Lekala la Aforika Borwa la Tshireletso ya Setjhaba (SASA) le ile la tla ka lenaneo le matla la Pebofatso ya Mathata ho tsa Kahisano bakeng sa ho fana ka dijo le ditlhoko tse ding tse kang diaparo tsa sekolo bakeng sa bana ba malapa sokolang.
Kabinete thoholetsa mekgatlo ya basebetsi le dikhamphani tsa merafo mabapi le ho sebetsa mmoho le mmuso ho tsoseletsa lekala la merafo leng mokokotlo wa moruo wa rona mme kgothaletsa bankakarolo bohle ho kenya tshebetsong boitlamo bona.
Kabinete ananetse mekete ya Letsatsi la Basadi le neng tshwaretswe Sasolburg ho la Foreisetata tlasa mookotaba:
DiProtea bakeng sa ho etsa Aforika Borwa motlotlo ho Mohope wa Lefatshe wa Netebolo Sydney, ho la Australia.
Moporesidente Zuma tla kenela Seboka se Tlwaelehileng sa bo-35 sa (SADC) sa Dihlooho tsa Mebuso ho tloha ka la 17 ho isa ho la 18 Phato 2015 Gaborone, ho la Botswana.
Moporesidente Zuma tla kenela Imbizo ya Kantoro ya Moporesidente Eersterust, ho la Pretoria ka la 21 Phato 2015 ho bua ka dintlha tse amanang le tshebediso mpe ya dithethefatsi.
Bahahlaudi ba Bilione
Menyetla Bilione .
Monghadi Robert Nkuna
(Modulasetulo)
Kabinete amohetse hore Yuniti 6 ya Seteishene sa Matla Motlakase sa Medupi Lephalale, ho la Limpopo sebetsa ka botlalo le ho nyehela ka dimekawate tse 800 (MW) tsa matla motlakase ho marangrang naha.
Porojeke ya Seteishene sa Matla Motlakase sa Medupi ke polante ya moya hlwekileng besetswang ka mashala nang le diyuniti tse tsheletseng tse akanyetswang kaofela ho palo ya 4 764 MW ya bokgoni bo ka hokelwang.
Moporesidente Jacob Zuma tla thakgola yuniti ena ka la 30 Phato.
Kaho ya Seteishene sa Matla Motlakase sa Medupi qadile ka Motsheanong 2007 mme diyuniti kaofela tse tsheletseng di lebeletswe hore di be di sebetsa halofong ya pele ya.
Nakong ena Yuniti 6 kgonne ho bebofatsa kgatello hodima tsamaiso ya motlakase wa naha thusa ho phema ho kgaoha ha motlakase kapa ho fokotsa sekgahla sa kgaoho.
Tshebetso ya tsa moruo ya yuniti fihlelletswe, hantle ka hara nako eo neng e behetswe ya dikgwedi tse tsheletseng kamora hoba hokelwe.Tshebetso ya tsa moruo ya Yuniti 6 ya Seteishene sa Matla Motlakase sa Medupi ke mokolokotwane hlokolosi mekutung ya rona ya aha bokgoni bo botjha ba ho fehla motlakase.
Ha ho kgaoha ha motlakatse le ntho sa kgahliseng, Eskom ikemiseditse ho etsa ditokiso tse hlokehang bakeng sa ho ntlafatsa bokgoni ba dipolante tsa rona ka ditshitiso tsa amohelehang.
Ho kwalwa ho rerilweng ha Yuniti 2 ya Koeberg ke karolo ya lenaneo ka kakaretso la ditokiso la Eskom bakeng sa lethathama la yona la diteishene tsa motlakase.
Kabinete amohetse diphetho ho tswa ho Seboka sa bo-35 se Tlwaelehileng sa (SADC) sa Dihlooho tsa Dipuso le Mmuso, moo Moporesidente Zuma neng eteletse pele kemedi ya Aforika Borwa.Seboka se amohetse Moralo wa Lewa la Pontsho ya Ntshetsopele ya Lebatowa wa 2015-.
Ho fetafeta moo seboka se saenne ditumellano/diporothokhole tse tla kgontshang lebatowa ho sebetsana le diphephetso tsa lona tse ka sehloohong tsa tlhoko ya mesebetsi le phediso ya bofuma ka tsela ya moshwelella.Tumellano hlomathisang Porothokhole ya Tshebedisano-mmoho ho Dipolotiki, Tshireletso le Polokeho le Tumellano hlomathisang Tumellano ya SADC.
Ho amohelwa ha Moralo Shebilweng botjha wa Lewa la Pontsho ya Ntshetsopele ya Lebatowa 2015-2020 ebile mokolokotwane ka sehloohong maitekong SADC ho hodisa kgwebo kopanetsweng ya lebatowa.Kabinete hape amohetse qeto ya kopano ya Boraro Bo Menahaneng ba SADC neng tshwerwe mthuleng Seboka sa SADC se neng se kenetswe ke Motlatsi wa Moporesidente le Mothusi wa SADC Cyril Ramaphosa, ho thathiselletsa maemo hajwale ditherisano bakeng sa Khomishene ya Dipatlisiso ya SADC tabeng ya Mmuso wa Lesotho.
Kabinete tjhaelletse monwana boiketo ba Aforika Borwa le Motsemoholo wa Durban ho tshwara Dipapadi tsa Commonwealth tsa.
Botjhabela le ka Borwa Sehlopha se Kgahlanong le Phapanyetsano ya Ditjhelete seng Molaong, bakeng sa selemo.
Kabinete tjhaelletse monwana ho tekwa ha Bili ya Boetapele ba Setso le ba Makhoisan, ya 2015 Palamenteng.
Tlhahisoleseding batsi ka fimanwa ho www.saps.gov.za.
Monghadi Rowan Graham Nicholls thontswe hape)
Mr Jonty Tshipa thontswe hape)
Mloporofesara Elizabeth Mokotong thontswe hape)
Mofumahadi Kea Modimoeng
Mofumahadi Sowbakiam Mudly-Padayachie
Mofumahadi Nandipha Daphne Madiba
Ngaka David Jasper Gilbert Rees
Monghadi David Lefutso
Mofumahadi Judy Beaumont
Boto ya iSimangaliso
Mofumahadi Barbara Schreiner
(Moemedi wa DG ya Merero ya Tikoloho)
(Modulasetulo)
(Modulasetulo)
(Modulasetulo)
Kabinete boeletsa kgoeletso ya Moporesidente Jacob Zuma ho makala kaofela setjhaba ya ho sebetsa mmoho bakeng sa ho tshehetsa moruo le ho baballa mesebetsi tikolohong ya hajwale ya maemo boima moruo.Tumellano pakeng tsa mmuso,beng ba merafo le mekgatlo ya basebetsi bontsha boitlamo ho phatlalla le makala oohle ba ho baballa mesebetsi le ho fokotsa kgahlamelo ya tahlehelo ya mesebetsi.Kabinete ipiletsa ho maAforika Borwa oohle ho ema nokeng ho kenngwa tshebetsong ha tumellano ena.
Kabinete thabiswa ke kgatelopele entsweng mme lemohile le dibaka tse hlokang boitshunyako.
Lefapha la Tsamaiso ya Dikgokahanyo le Tlhahisoleseding ya Mmuso (GCIS) le tla hokahanya dikopano le boraditaba bakeng sa ho arolelana tlhahisoleseding mabapi le ho kenngwa tshebetsong ha mananeo mmuso.
Kabinete fumane tsebiso ka kopano ya G20 neng tshwaretswe Ankara, ho la Turkey ho tloha ka la 3 ho isa la 5 Loetse.
Kopano ya Matona Ditjhelete le Balaodi ba Dibanka tsa Resefe ne tsepamisitse maikutlo hodima, hara tse ding, moruo wa lefatshe; moralo bakeng sa kgolo ya moshwelella le lekalekanang; matsete le meralo ya motheo; dintlha tsa matjhaba tsa lekgetho, tshehetso ka ditjhelete bakeng sa ntshetsopele, le ho fetofetoha ha tlelaemete.
Ke karolo ya moralo wa naha wa ho fetoha ho isa ho phano batlang ba ya moshwelella ya eneji.Pejana selemong sena, Lefapha la Eneji le atolositse menyetla bakeng sa lekala la poraefete ho nyehela bakeng sa tlhahiso ya motlakase ka ho tjhaella monwana Bahlahisi ba Ikemetseng ba Motlakase ka hlabollwang botjha ba batjha ba 13 ba tla eketsa ka dimekawate tse 5 243 ho marangrang naha.
Sehla sa tlaleho sa Tekatekano Mesebetsing (EE) se butswe ka la 1 Loetse 2015 bakeng sa tlaleho ka ho ngola le ka inthanete, se kwalang ka la 1 Mphalane 2015 (ho ngola) le ka la 15 Pherekgong 2016 (inthanete) ka ho latelana.Kabinete hopotsa bahiri kaofela ho kenya ditlaleho tsa bona tsa EE ho Lefapha la Mesebetsi.
Ho tjhaellwa monwana ke ho ya ka Karolo Potlakileng ya 57 ya Molao wa Naha wa Maemakepe, 2005 (Molao 12 wa 2005);.
Kabinete amohetse ho thakgolwa ha phatlalatso ya bosupa ya Ditshupane tsa Ntshetsopele (2014) ka la 20 Loetse 2015, tse hlahisitseng maemo hajwale ntshetsopele ya Aforika Borwa.
Di sebetsa jwaloka kgothatso ho rona bakeng sa hore re sebetse mmoho ho fihlella dipheo tsa nako telele le mahareng jwaloka ha di tekilwe ho Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP)
Kabinete amohetse ho thonngwa ha bomakgiseterata ba 154 ba setereke ka hara makgotla dinyewe fapafapaneng bomakgiseterata naheng ka bophara.
Dithonyo tsa moraorao di latela ho thonngwa ha bomakgiseterata ba lebatowa ba 57 ka la 2 Tlhakola 2015, se tlisang palo yohle ya bomakgiseterata ba thontsweng selemong sena ho 211 leng ntho so kang etsahala dilemong tse 21 tsa demokerasi ya rona.
Kabinete amohetse ho behwa ha Aforika Borwa hara dinaha tse tharo tse ka hodimo ho Lenaneo le Bulehileng la Ditekanyetso la 2015 leng tekanyo le nngwe feela lefatsheng ikemetseng bapisang ya ditekanyetso, bonkakarolo le bodisa.
Aforika Borwa, Brazil, Indonesia, Mexico, Norway, Philippines, United Kingdom le Amerika ke tsona ditho tsa motheo tsa boikitlaetso bona.Nakong ya ho tshwara marapo jwaloka Modulasetulo ya ka Sehloohong, Aforika Borwa itlama ho phahamisa maemo sepolotiki OGP ho netefatsa bonkakarolo le boikarabelo maemong Dihlooho tsa Dipuso.
Kabinete tshehetsa hore Aforika Borwa tshware Seboka sa bobedi sa Commonwealth se mabapi le Mosebetsi wa Batjha ka Tlhakubele 2016, ka ho kopa Bongodi bo ka Sehloohong ba Commonwealth.
Kabinete tjhaelletse monwana kamohelo ya Annex ya ho hlophisa Seboka sa Makgetho Madibohong sa Aforika Borwa (SACU).
Bili ena hlomathisa Molao wa Naha wa Taolo ya Tikoloho, wa 1998 (Molao 107 wa 1998) le melao mengatanyana itseng ya taolo ya tikoloho.
Moporesidente Jacob Zuma tla etella pele kemedi ya Aforika Borwa ho UNGA ya bo-70 New York, ho la Amerika tlasa mookotaba:
Tlhahisoleseding batsi fumaneha ho www.dsd.gov.za.
Tlhahisoleseding batsi fumaneha ho www.education.gov.za.
Tlhahisoleding batsi fumaneha ho www.srsa.gov.za.
Kabinete tshehetsa boikitlaetmso bo phatlaladitsweng ke Letona la Ditjhelete Nhlanhla Nene ho Pehelo ya Leano la Ditekanyetso tsa Nako Bohareng.
Kabinete amohela ho phethelwa ka katleho ha leeto la tshebetso ke Motlatsi wa Moporesidente Cyril Ramaphosa Stockholm, ho la Sweden ho tloha ka la 18 ho isa ka la 20 Mphalane 2015, mo neng le modulasetulo mmoho ho tulo ya bo-9 ya Khomishene ya Dinaha tse pedi ya Aforika Borwa-Sweden bakileng ho thakgolwa ha komiti ka tlase ya tikoloho, eneji le metsi.
Kabinete tjhaelletse monwana bakeng sa hore Aforika Borwa nke Bodulasetulo ba Komiti ya Taolo ya Bolekane ba Mmuso ba Ponaletso (OGP) ka 2015-.
Dilemo tse 200 tsa Sehopotso sa Dikhoine tsa Toropo ya Griquab) Letoto la 2015 le ketekang Khoine ya Aforika Borwa
Kokolofitwec) Letoto la 2016 la Protea
Kabinete tjhaelletse monwana phatlalatso ya Sehlomathiso sa Bili ya Tshebeletso ya Laboratori ya Naha ya Bophelo bo Botle, 2015 Koranteng ya Mmuso, bakeng sa ditshwaelo tsa setjhaba.
Moporesidente Jacob Zuma tla kenela Seboka sa bo-3 sa Foramo ya India-Aforika pakeng tsa la 26 le 29 Mphalane 2015 New Delhi, ho la India.
Kabinete amohela porojeke ya diteko ya Ntshetsopele ya Dikgwebo ya R20 milione.
Lenaneo lena la diteko la dilemo tse pedi le rerile ho ntjhafatsa dibaka tsa diindaseteri tsa Aforika Borwa, ho theha dibaka tse ikgethang tsa diindaseteri le ho tshehetsa kopanelo ya ntshetsopele ya moruo wa lehae bakeng sa ho matlafatsa lekala la dikgwebo tse nyenyane.Porojeke ena ke semphato le Lefapha la Kgwebisano le Indaseteri, Lefapha la Ntshetsopele ya Dikgwebo tse Nyenyane, Lefapha la Matlotlo Naha, le Thuso ya Ditjhelete ya ba Fumanang Lekeno le Mahareng ya Banka ya Ntshetsopele ya Aforika.
Porojeke lakatsa ho nyehela ho tlhahiso ya mesebetsi, ho fokotsa bofuma ho badudi ba hatellehileng, le ho ntlafatsa phumantsho ya thekenoloji le boitsebelo bakeng sa dikgwebo tse nyenyane, tse mahareng le tse kgolwanyane (di-SMME).Boikitlaetso bona bo tla fana ka tshehetso lekaleng la SMME ho fihlela ka Tshitwe.
Kabinete amohela ho thakgolwa ha Setsi se Kopanetsweng sa Tshebetso ke Moporesidente Jacob Zuma ho la Skukuza.
Kabinete tjhaelletse monwana Leano la Boradiindaseteri ba Batho ba Batsho leng karolo ya Moralo wa Leano la Tshebetso la Diindaseteri (IPAP).
Sena se matahantswe le Karolo 24 ya Molaotheo kgothaletsang tshebediso ya moshwelella ya tswakatswakano ya tsa tlhaho.
Kabinete tjhaelletse monwana boikemisetso ba Aforika Borwa ba ho nehelana ka ditshebeletso tsa qalo ho ya ka qeto ya Seboka sa Matona sa borobong sa Mokgatlo wa Lefatshe wa Kgwebo (WTO) ho fana ka tshwaro tlang pele ho Dinaha tseo Ntshetsopele ya tsona leng Tlase (di-LDC).Aforika Borwa entse boitlamo ba ho kenya tshebetsong tumellano ya WTO fanang ka tshehetso tlang pele ho di-LDC.
Sena se imatahantse le Karolo 9(1) ya Molao wa SAHRC, wa 2013 (Molao 40 wa 2013).
5% tsa mokgolo kapa lekeno le tshwanelwang ke lekgetho la ho fihla ho R350.
Moporesidente Zuma tla nka Leeto la Semmuso la ho ya Berlin, ho la Jeremane ka la 10 Pudungwana 2015, moo tla amohelwa ke Mokanseliri Angela Merkel.
Moporesidente Zuma tla amohela Tonakgolo ya Netherlands Mark Rutte Meahong ya Kopano ka la 17 Pudungwana.
Mahareng 2002 le 2014, diphesente tsa malapa fumantshitsweng metsi di nyolohile ho tloha ho 80% ho ya ho 86%, ha tsamaiso ya dikgwerekgwere nyolohile ho tloha ho 62% ho ya ho 80%.
Mokete wa Dikgau tshwarwa ka la 13 Pudungwana 2015 Emperor Palace, ho la Gauteng tlasa mookotaba:
Kabinete thoholetsa Lefapha la Bodulo ba Batho bakeng sa ho fana ka matlo porojekeng ya Bodulo ba Batho Kopanetsweng ya Savanna City ka hara Masepala wa Setereke wa Sedibeng ho dihlopha tse dikojwana di mahetleng.
MaAforika Borwa itlhommeng pele ile ikopanya le bankakrolo ba diindaseteri, ho kenyeletswa le bomeyara le bahlanka ba tswang Masepaleng wa Setereke wa Sedibeng, mabapi le ho penta matlo phethetsweng mmoho le ho thusa ka ditshingwana nakong ya ho thakgolwa.Ho ahilwe matlo ka bang 18 000 tswetseng molemo maqheku, batho ba qhwadileng, le malapa ao dihlooho tsa ona leng bana le basadi.
Kabinete amohela kgatelopele entsweng ke porojeke ya Tshepo 10 000 thusang ho fedisa tlhokeho ya mesebetsi bakeng sa batjha ka hara Motsemoholo wa Tshwane.
Porojeke ena ya dimilione-milione tsa diranta ya Motsemoholo, ka tshebedisanommoho le Yunivesithi ya Pretoria lebeletse ho rupella batjha ba 10 000 ba sa sebetseng ka ho ba neha maitsebelo le bokgoni tse batlehang bakeng sa ho etsa dikopo tsa ho fumantshwa diporojeke.Kamora ho phethela thupello batjha ba theha le ho tsamaisa dikoporasi tse atlehileng.
Kabinete amohela ho ntlafatswa ha tsela ya R25 (P6-1) leng tsela ya dikilomithara tse 42 kopanyang Gauteng le Limpopo.
Kabinete tjhaelletse monwana hore Ketsahalo ya Letsatsi le Tsamaelanang le tsa Mawatle ya Lefatshe ya Mokgatlo wa Matjhaba wa Mawatle (IMO) tshwarelwe Aforika Borwa ka.
Moporesidente Jacob Zuma tla amohela wa mphato wa hae wa China Xi Jinping bakeng sa Leeto la Semmuso la matsatsi mabedi ho tloha ka la 2 ho isa ka la 3 Tshitwe.
Moporesidente Zuma tla thakgola Letsholo la Matsatsi 16 bakeng sa thibelo ya Dikgoka kgahlanong le Basadi le Bana ka la 25 Pudungwana 2015 Naauwpoort, ho la Mahikeng tlasa mookotaba:
(Nigeria) le Paris
Kabinete amohetswe ho saenwa ha ditumellano tse 26 tsa boleng ba R94 bilione nakong ya Leeto la Puso la haufinyane tjena la Moporesidente wa China Xi Jinping.
Ditumellano tse saennweng di kenyeleditse R12 bilione bakeng sa ho aha polante ya tlhahiso ya makoloi ka hara Aforika Borwa, thuso ya kadimo ya US$500 milione ho Eskom bakeng sa ntshetsopele ya meralo wa motheo le tiisetso ya thuso ya ditjhelete ya US$.
5 bilione bakeng sa Transnet ho tswa ho Banka ya Ntshetsopele ya China.Jwaloka karolo ya Foramo ya bo-2 mabapi le Tshebedisano-mmoho ya China-Aforika (FOCAC), Moporesidente Xi Jinping entse boitlamo ba US$60 bilione bakeng sa ntshetsopele ya Aforika.Kamohelo ya Tumellano le Moralo wa Tshebetso wa (2016-2018) ho FOCAC matlafatsa bosemphato bo ntseng bo hola ba kutlwano pakeng tsa Aforika le China, bo tla bula menyetla metjha ya kgwebisano le matsete bakeng sa ho rotetsa kgolo ya moruo.Moruo boetse fumane matlafatso ya moruo ka tsebiso ya Mokgatlo wa BMW wa Aforika Borwa ya matsete R6 bilione polanteng ya ona Rosslyn, ho la Pretoria leng bopaki ba semphato sa bohlokwa se teng pakeng tsa dikgwebo le mmuso, le karolo bapalwang ke dikgwebo ntshetsopeleng ya moruo.
Tumellano saenetsweng ka kopanelo pakeng tsa Letona la Thuto Phahameng le Thupello, Ngaka Blade Nzimande, le bomphato ba BRICS
Lefapha la Saense le Thekenoloji le ne le tshwere Foramo ya Saense ya Aforika Borwa tlasa mookotaba
Kabinete ile ya kopana ho sekaseka maemo moruo le dintlha tse amanang le ditekanyetso tsa ditjhelete.Kabinete
lemohile dintlha tse ngatanyana tse nang le kgahlamelo moruong wa naha.Tjhebahalo ya lefatshe theohile dikgweding tse sa tswa feta moraorao tjena.
33 bilione abilwe bakeng sa ho rarolla kgaello mabapi le matlole tshebetso diyunivesithi ka lebaka la tumellano ya keketseho ya ditefello tsa 0% bakeng sa.
Puo ena tekile motjha wa lewa la ho kenngwa tshebetsong ha lenaneo la tshebetso la mmuso.
Kabinete ananetse Puo ya Ditekanyetso ya 2016 entsweng ke Letona la Ditjhelete Pravin Gordhan ka la 24 Hlakola.
Ditekanyetso tsena di bontsha bokgoni ba ho tsetsepela, boitlamo le malebaleba rona jwaloka ha re itwanela ka hara nako mpe ka ho fetisisa ya moruo nalaneng ya moraorao tjena.Ditekanyetso di arabela ho se hlokwang ke naha le ho hlahisa boitshepo moruong ka ho beha naha motjheng wa kgolo ya moruo kenyeletsang tshepehang, wa moshwelella le kgonahalang.Kabinete hape ananela mekgwa matla ya ho thibela ditjeho le ho itlama ho sebetsa mmoho le makala oohle bakeng sa ho inehela ho mekutu kopanetsweng ya naha bakeng sa ho kenya tshebetsong mekgwa tekilweng ke ditekanyetso tsena.
Kabinete ananela ho thakgolwa ha Moifo wa Moporesidente wa Boraditaba (PPC) ke Moporesidente Jacob Zuma.
Kabinete hlahisitse kananelo ya nyehelo entsweng ke Aforika Borwa mabapi le ho boloka kgotso ka hara Burundi ipapisitse le leano la rona la dinaha tsa ka ntle la boitlamo ba ho netefatsa kontinente nang le kgotso le botsitso.Hape ananetse sephetho sa Dipuisano tse kenyeletsang tsa Baahi ba Burundi ka kopanelo nakong ya leeto la Kopano ya Aforika (AU) ya kemedi ya maemo hodimo ya Dihlooho tsa Dipuso le Mebuso Motsemoholong wa Bujumbura ho la Burundi neng eteletswe pele ke Moporesidente Zuma.
Kabinete ananela thonyo ya Moporesidente Zuma ke Mongodi-Kakaretso wa Mokgatlo wa Matjhaba Kopaneng (UN) Ban Ki-moon, ho ba modulasetulo wa Khomishene ya Maemo Hodimo ya Bophelo bo Botle, Mesebetsi le Kgolo ya Moruo mmoho le Moporesidente Fran ois Hollande wa Riphaboliki ya Fora.
Tekolo ya selemong sena etswa tlasa mookotaba: MaAforika Borwa ao ke tsebang, lehae leo ke le utlwisisang
Kabinete lemoha ka ngongoreho tlaleho hlahisitsweng ke Mokgatlo wa Lefatshe wa Bophelo bo Botle (WHO) le Mokgatlo wa Tshebedisano-mmoho le Ntshetsopele ho Dipatlisiso tsa Mmaraka wa Bophelo bo Botle etellwang pele ke Moahlodi Sandile Ngcobo.
Kabinete tjhaelletse monwana ho tshwarwa mmoho ha Khonferense ya bo-21 ya Matjhaba ya AIDS (AIDS 2016) pakeng tsa mmuso le Mokgatlo wa Matjhaba wa AIDS Setsheng sa Matjhaba sa Dikopano (ICC) Durban ho tloha ka la 18 ho isa ka la 22 Phupu.
Mopresidente Jacob Zuma tla etela Port Elizabeth ka la 8 Mmesa 2016 ho hlahloba kgatelopele entsweng mabapi le ho ntshetsapele meralo ya motheo ya dipalangwang tsa mawatleng jwalo ka boikitlaetso ba naha ba Moruo wa Mawatleng.
Kabinete ananetse hore Aforika Borwa tla nka karolo ho Tulo ya bo-60 ya Khomishene ya Maemo Basadi (CSW60) ya Mokgatlo wa Matjhaba Kopaneng (UN) tla etsahala New York, ho la Amerika ho tloha ka la 14 ho isa ka la 24 Hlakubele 2016 tlasa mookotaba:
Dihlomathiso di etswa ho Mebuso ya Lehae: Molao wa Dibopeho tsa Bomasepala, wa 1998 (Molao 117 wa 1998) kentsweng tshebetsong pele ho dikgetho tsa pele tsa mebuso ya lehae tsa demokerasi tse etsahetseng ka la 5 Tshitwe.
Moporesidente Zuma
Kabinete amohela diphihlello tse hlakisitsweng ke Moporesidente Jacob Zuma ha ne etetse setsheng sa Boemakepe ba Port Elizabeth ho la Kapa Botjhabela,ho lekola kgatelopele entsweng ho kenngweng tshebetsong ha boikitlaetso ba Operation Phakisa: Moruo wa Mawatle.
Ho tloha esale thehwa, ho se ho hlahisitswe mesebetsi fetang 4500 makaleng fapafapaneng.Tse pedi tsa diketswana tse hulang tse ntseng di ahuwa ke Southern African Shipyards bakeng sa Bolaodi ba Maemakepe Naha ba Transnet (TNPA) Boemakepeng ba Durban di tla lebiswa Boemakepeng ba Port Elizabeth.
Moporesidente Zuma thakgotse seketswana sa pele se hulang ho la Port Elizabeth, se reheletsweng Mvezo leng tulo ya tswalo ya Moporesidente wa mehleng Nelson Mandela.TNPA beheletse ka thoko se ka fetang R7 bilione bakeng sa ho ntlafatsa maemakepe rona.
Moporesidente ile sheba metjha ya dikepe ntlafaditsweng le ho ahuwa botjha kenang ka hara Boemakepe ba Port Elizabeth tse tla kgona ho amohela dikepe tse kgolo tse 12 ka hodimo papisong le tsa hajwale tse pedi.
Kabinete amohela tsebiso ya Moporesidente Zuma ya la 3 Phato 2016 jwaloka letsatsi la Dikgetho tsa Mebuso ya lehae tsa.
Mmuso itumetse hore mafelo beke mabedi boingodiso la 5 6 Tlhakubele
Bakgethi hape ba ka romela dimoro sa bona tsadi boitsebiso ka SMS ho 32810 kapa ba letsetse setsi sa mehala ho 0800 11 8000 ho netefatsa maemo bona.Boingodiso bo netefatsa lebitso la hao lenaneng la bakgethi hore tle kgone ho vouta.
Kabinete ipiletsa ho baahi ho sebedisa tokelo ya bona ya demokerasi lwanetsweng ka thata ka ho vouta Dikgethong tsa Mebuso ya Lehae tsa 2016 ka la 3 Phato..
Kabinete amohela ho thakgolwa semmuso ha Porojeke ya Teko ya eChannel ya Lefapha la Merero ya Lehae (DHA) ke Moporesidente Zuma.Tsamaisong ena ntjha ya ntlafatso dumella baahi ho etsa dikopo tsa bona tsa dikarete tsa boitsebiso ka inthanete ho phema mela melelele.
Ka tshebedisano mmoho le dibanka tse nne tse kgolo
ABSA, FNB, Nedbank le Standard Bank
Bili fetola Molao wa hajwale wa Mekgatlo ya Thepa ya Bodulo bo Kopanetsweng,1996 (Molao 28 wa1996).Bili tla matlafatsa tsamaiso ya taolo ya demokerasi ya Mekgatlo ya Thepa ya Bodulo bo Kopanetsweng teng kapa dihlopha tsa Trust tse teng tse behang leihlo mobu wa bodulo bo kopanetsweng.
Bili fetola Molao wa Kananelo le Tiisetso ya Phano ya Bonamodi ba Matjhaba, 1977 (Molao 40 wa 1977) mme hape fetola Molao wa hajwale wa Tshireletso ya Kgwebo, 1978 (Molao 99 wa 1978).
Phatlalatso ya Sehlomathiso sa Bili ya Moralo ya Motheo wa Naha wa Diphuputso ya 2016 ho Koranta ya Mmuso bakeng sa tshwaelo ya setjhaba.
Kabinete amohela Leeto la Puso la Moporesidente Jacob Zuma la ho etela Rephaboliki ya maIsilamo ya Iran, le hodisang dikamano tsa moruo le kgwebisano dipakeng tsa dinaha ka bobedi, ka ho saenwa ha ditumellano le maitlamo mmalwa.Moporesidente Jacob Zuma le Moporesidente Hasan Rouhani ba tiisitse tshebedisano-mmoho mapatlelong kgwebisano, thuto le ntshetsopele ya maitsebelo; saense le thekenoloji; eneji, ho kenyeletswa le bokgoni ba ho tsoma kgase le ho lokisetsa tshebediso; temo; merafo le bokgolamolemo ba diminerale; ntshetsopele ya meralo ya motheo le dipalangwang; ditjhelete, merero ya dibanka le inshorense le bohahlaudi leng kaofela tse nyehelang ho Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP).Boemong ba tsa Matjhaba, baetapele ba babedi ba dumellane ka ho matlafatsa kgoeletso bakeng sa tlhabollo ya Mokgatlo wa Matjhaba Kopaneng ka ho qolleha Lekgotla la Tshireletso la UN, molemong wa lefatshe le ntseng le tswela pele.
Kabinete amohela dipuo tsa ditekanyetso tse ntseng di tekwa ke mafapha fapafapaneng le ditlaleho tse batsi tse supang kgatelopele entsweng bakeng sa ho ntlafatsa bophelo ba maAforika Borwa.Sena se bontsha ho kenngwa tshebetsong ha Moralo wa Lewa la Nako Bohareng (MTSF) re atametsang haufi le ho fihlellwa ha Pono ya 2030 ya NDP.Kabinete ipiletsa ho maAforika Borwa ho latela dipuo tsa ditekanyetso mapatlelong fapafapaneng boraditaba bakeng sa ho utlwisisa betere ka Lenaneo la Mmuso la Tshebetso.
Kabinete etsa kgoeletso bakeng sa boitlamo bo tswellang mabapi le diphetho tse bonahalang dibakeng tsa mosebetsi ho itshetlehilwe hodima diphetho ho tswa ho Tlaleho ya Selemo ka seng ya Khomishene ya bo-16 ya Tekatekano Mosebetsing bakeng sa bahiri ba tobilweng thakgotsweng tlasa mookotaba
Menyetla ena kenyeletsa matlo tsheheditsweng ka botlalo 2, 806 235 (matlo BNG), matlo hiriswang/kahisano 121 784 6329 Lenaneo le Hoketsweng ho Ditshehetso tsa Ditjhelete tsa ka Bomong le ditentshe tse nang le ditshebeletso tse 986.
Mokolokotwane ona etsang nalane fane ka bodulo ho batho ba fetang 20 milione mme ho keteka phihlello ena mmuso thakgotse letsholo la naha la ho bontsha katleho ya naha.Ho thakgolwa ha morero ona wa naha ho etsahetse COSMO City leng nngwe ya diporojeke tse kopanetsweng tse ka sehloohong ho potoloha le naha eo hape ketekang dilemo tse leshome le teng.Kabinete lebohile maAforika Borwa kaofela bakeng sa dinyehelo tsa ona, boitelo le mosebetsi matla wa ho netefatsa hore seriti sa maAforika Borwa hlokang se babaletswe ka bodulo ba batho.
Kabinete thoholetsa Mongodikakaretso wa Matjhaba Kopaneng ka ho hlophisa Mokete wa Maemo Hodimo wa ho Saena Tumellano ya Paris amohetsweng ke Mekga 176 ka Tshitwe.
Biodiversity Lab: Re hodisa nyehelo ya moruo ya mehlodi ya Aforika Borwa ya tlhaho
Kabinete tjhaelletse monwana Moralo wa Tshebetso wa Leano la Diindaseteri (IPAP) 2016/17
2018/19 leng tshiya ya bohlokwa ya Moralo wa Dintlha tse Robong wa Moporesidente lebisang ho kenngweng tshebetsong ha NDP.Sena ke ho phetwa ka tatelano ha borobedi ha selemo ka seng ha meralo ya mmuso ya akofiso ya diindaseteri ho ahellang hodima diphihlello, mapatlelo leano le mananeo ho phetwa ho fetileng.IPAP 2016/17 rerile ho fihlella leano la diindaseteri le nang le kgahlamelo batlang phahame maemong boima moruo.
Lekala la tlatsetso la dihlahiswa tsa Temo ke le leng la makala maholo tlhahiso la phano ya mesebetsi ballwang ho mesebetsi 216 090 ka 2015 ha ho bapiswa le 208 822 ka.
Bili fetola Molao wa Naha wa Meru, 1998 (Molao No.
Thuso ya ditjhelete ka fihlang ho R740 milione se abilwe bakeng sa ho tshehetsa phano.
please call me
53 wa 2003) le Dikhoutu tsa Tshebetso Ntle (Dikhoutu tsa DTI).
Kabinete lemohile tlalehelo ya Letona la Ditjhelete ho Moporesidente, mabapi le kgatelopele ya dipuisano tsa Mmuso le lekala la poraefete le la mesebetsi ka moruo.
Moporesidente romme Letona hore le etelle pele ditherisano le balekane ba kahisano ho rala lewa le ho tla ka mekgwa ya ho hodisa moruo le ho baballa maemo naha sekaleng sa mekitlane.Kabinete thabile ka hobane mosebetsi ona tswetse boikitlaetso bo bonahalang bo tla ntlafatsa menyetla ya naha ya moruo.
Moporesidente tsebisitse dintlha tse seng kae tsa boikitlaetso bo ka sehloohong ka Mantaha, tse kenyeletsang: (1) letlole le kopanetsweng la lekala la poraefete le la setjhaba bakeng sa Tshehetso ya Dikgwebo tse Nyenyane, (2) ho sebetsana le ditshita bakeng sa ho eketsa matsete hore ho tle ho akofiswe kgolo kenyeletsang, (3) matsete kopanetsweng ke mmuso le lekala la poraefete ho meralo ya motheo ho itshetlehilwe hodima boiphihlelo ba katleho ya Lenaneo la Bahlahisi ba Matla ba Ikemetseng le (4) ho matlafatsa Dikgwebo tsa Mmuso ho netefatsa maemo tsona ditjhelete moshwelella le ho matlafatsa botjha karolo ya tsona bakeng sa ho kganna ntshetsopele.Ditsebiso tsena ke bopaki ba seo naha ena ka se fihlellang ha balekane bohle ba kahisano ba ka ikopanya mmoho ho sebeletsa ho fihlella morero tshwanang.
2 Kabinete dula na le boitshepo ba hore matlafatso matla ya matlotlo, pokeletso etsang nalane ya R1 trilione ke Tshebeletso ya Lekgetho ya Aforika Borwa le boitshunyako ba dintlha tse hlano ba nako kgutshwane bo tsebisitsweng haufinyana tjena, kaofela di tshehetsa moralo wa Dintlha tse Robong hore ho tle ho netefatswe dintlafalo katlehong ya rona ya moruo.
Kabinete amohela tsebiso ya lekala le methang maemo mekitlane, Moody Investor Services, leo beke fetileng le tiiseditseng botjha hore ho methwa ha mekitlane ke dikoto tse pedi ho feta sekala se tlase-tlase sa matsete.
Kabinete netefaletsa maAforika Borwa hore boemo ba naha ba tlhokeho ya mesebetsi ho ntse ho sebetsanwa le bona ka ho kenngwa tshebetsong Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP) ka boitshunyako ba moruo ka Moralo wa Dintlha tse Robong oo sepheo sa ona leng ho rotetsa kgolo le ho matlafatsa mesebetsi makaleng bohlokwa moruo wa rona.
Letona la Dikgwebo le Diindaseteri, Rob Davies le thakgotse ho phetwa ka tatelano ha borobedi ha selemo ka seng ha IPAP 2016/17 ho isa ho 2018-19 ka la 9 Motsheanong 2016 femeng ya metjhini ya kwari ya tshepe eo beng ba yona leng batho ba batsho ka 100% ho la Gauteng.
7% boemong ba kotara ka kotara, maemo 2016 kgiro phahame ho feta ka batho ba 204 000 ba hirilweng ha ho bapiswa le kotara ya pele ya..
Kabinete amohela phano ya Setsha sa Batjha sa Beaufort West, ho la Kapa Bophirimela ke Moporesidente Jacob Zuma, se fana ka sebaka ho batjha, moo ba ka imatlafatsang teng.
Kabinete lemoha ho tjhaellwa monwana ho kopanngwa ha dipolante tse tharo tsa dinomaphodi ho bopa polante kgolo ka ho fetisisa ya dinomaphodi ka hara kontinente, Coca-Cola Beverages Africa.
Ho fetafeta moo, R400 milione tshepisitswe bakeng sa ho thusa ka ditjhelete ntshetsopeleng ya dikgwebo ka hara dihlahiswa tsa temo le R400 milione nngwe bakeng sa matsete tla nneng eketswe ho ntshetsapele phatlalatso ya dihlahiswa le dikgwebong tse nyenyane le ho ba barekisi ba banyenyane ka maitsebelo bokgoni amanang le ntshetsopele le thupello.
Kabinete ananetse ho thakgolwa ha polante ya Mpact Polymers ya R350 milione ya botlolo-ho-botlolo ka bomphato le Coca-Cola.
Koporasi ya Ntshetsopele ya Diindaseteri (IDC) fanne ka thuso ya kadimo ya R210 milione hammoho le R30milione bakeng sa karolo ya yona ya tekatekano ya 21% le Lefapha la Dikgwebo le Diindaseteri le fanne ka ditsiane tsa lekgetho tsa karolo 12 .
Kabinete ile ya tsebiswa ka diphetho tsa Seboka sa Lefatshe sa Dikgokahanyo tsa Radio (WRC-15) se neng se tshwerwe ho tloha ka la 2 ho isa la 27 Pudungwana 2015 Geneva, ho la Switzerland.
Moporesidente Jacob Zuma tla hlophisa Leeto la Puso ho ya Doha, ho la Qatar ka la 19 Motsheanong 2016 ho matlafatsa dikamano tsa sepolotiki le moruo pakeng tsa dinaha ka bobedi.
Mekete ya Yunivesithi ya Fort Hare ya dilemo tse lekgolo eneng tshwerwe ka semmuso ke Moporesidente Jacob Zuma bile lekatleho kgolo.
Ketelong ya Moporesidente Jacob Zuma ka mosebetsi ho Rephabolikiya Uganda,Dihlooho tsena tse pedi tsa Mmusodi ile tsa dumellana ho matlafatsa dikamano, mme tsa buisana ka maemo dipolotiki le tshireletso bakeng sa Rephabolikiya Brundi le Botjhabela ba Democratic Republic of Congo.Hape Moporesidente Jacob Zuma ile ya moketeng wa tlhomamiso ya Moporesidente Yoweri Museveni.
Ho fihlela jwale, Aforika Borwa le Uganda di saenne ditumellano tse 20 pakeng tsa tsona, le dikhamphani tse ka bang 70 tsa Aforika Borwa tseo ha jwale di sebetsang Uganda.
Ka 2015, dihlahiswa tsa Aforika Borwa tse rometsweng Uganda di fihlelletse ho
7 bilione ha dihlahiswa tse keneng Aforika Borwa bile paloyohle ya R98 milione.
Kabinete ananelakakaretso ya katleho bakeng sa ketelo ya Moporesidente Jacob Zuma ya Semmuso Mmusong wa Qatar le ho saenwa ha ditumellano tse ngatanyana le boitlamo bo kang ba Tumellano ya Tshebedisano ya Sesole, Tshebedisano ya Sepolesa le Tshebedisano ya Bonono, Setso le Lefa.
Moporesidente Jacob Zuma nehelane ka Kgutlisetso ya mobu le karolo ya Mokgahlelo wa 1 wa tefo ya ditleleime bakeng sa Kruger National Park.
Kabinete ananetse ho bulwa ha Bio-Manufacturing Industry DevelopmentCentre (BIDC) ya pele ya naha Pretoria ke Lefapha la Saense le Thekenoloji.Mosebetsi wa setsi tla ba karolo ya Leano Naha la Dintlha tse Robong la ho bula menyako bakeng sa dikgwebo tse nyane, tse mahareng le tse seng di hola (di-SMME).
Save Energy
Sena se ile sa beha Aforika Borwa maemong betere ho nka karolo tsetelong ya menyetla ya thakgolo ya meaho ya motlakase bakeng sa Aforika akanyetswang pakeng tsa $20 bilione le $42 bilione ka selemo nakong ya dilemo tse 10 tse tlang.
Ho kgutla ha papadi ena thelevisheneng tla kuno kgolo mabapi le ditjhelete ho Boxing South Africa, ho matlafatsa ditebele tsa basadi le tshehetso ya bakgothalletsi le boraditebele.
Hape kgothalletsa kgetho ya Aforika Borwa letoto la dihlahiswa tsa temo marakeng wa EU tse kang tswekere, ethanole, veine, ditlhapi le ditholwana.
Ka Phuptjaneho tshwarwa mokete wa sehopotso sa dilemo tse mashome 40 sa merusu ya June 16 1976 ileng ya fetola dipolotiki tsa setjhaba naheng ya Aforika Borwa.
Re lemohile ditekolobotjha tsa makala methang boemo ba mekitlane matjhaba Fitch, Standard & Poor le Moody s thathiselleditseng hore boemo ba tekolo ya mekitlane ya matsete ba Aforika Borwa bo ntse bo na le tjhebahalo tsitsitseng.
Ditekolobotjha tsa ho methwa di tiisa mosebetsi ntseng tswela pele wa mmuso wa ho ntlafatsa moruo le ho neha naha sebaka se hlokahalang bakeng sa ho tswela pele ka ho kenya tshebetsong meralo ya boitshunyako.
2% kotareng ya pele ya 2016, ho ya ka dipalo tse lokolotsweng ke Lefapha la Dipalopalo la Aforika Borwa (Stats SA), mmuso se ntse kenya tshebetsong boitshunyako ba bohlokwa makaleng thefulehileng kang temo, dipalangwang, motlakase le merafo, ao ho sebetsanwang le ona ka Operation Phakisa, ho thibolla ditshita bakeng sa kgolo.
Mehleng, maikarabelo ho hlophisa le ho phatlalatsa tsamaiso ya Aforika Borwa ya diakhaonte tsa naha ne le hore Stats SA ne tla ikarabella bakeng sa dikakanyo tse itshetlehileng hodima tlhahiso tsa GDP tsa selemo ka seng le kotara ka nngwe ha Banka ya Resefe yona ne phatlalatsa dikakanyo tsa GDP tse itshetlehileng hodima ditjeho.
Polante ya R116-milione ya ho sebetsana le metsi Steytlerville, ka ntlenyana ho Port Elizabeth ho la Kapa Botjhabela tla lwantsha dikgaello tsa metsi.
Sena se ile sa thakgolwa ke Lefapha la dikgwebo le Diindaseteri (dti), ka Lenaneo la Meralo ya Motheo Hlokolosi la lona, Lefapha la Metsi le Tsamaiso ya Dikgwerekgwere, le Masepala wa Lehae wa Baviaans.Ka hara naha ena haellwang ke metsi, polante ena ntjha sebetsanang le metsi tla hlahisa bokgoni bakeng sa badudi le dikgwebo ba ho fumana metsi dilitara tse ka bang 24 ka motsotswana ho tloha ho dilitara tse robedi ho ya ho tse 10 leng se lekaneng bakeng sa ho mekamekana le tlhoko ya metsi ya Steytlerville bakeng sa dilemo tse 15 tse tlang.Polante ena ntjha hape etsa karolo ya ntshetsopele akaretsang ya moruo bakeng sa toropo kaha tlisa botsitso ho borapolasi, dikgwebo tse nyenyane le ho batsetedi.
Bili ena ya Kgapo le Molao lohothwang di fana ka bohlwahlwa ba tsamaiso, bonnete le dikgapo tse batlang di potlakile molemong wa setjhaba, ho kenyeletswa le puseletso ya mobu.
Ho bile le ho fokotseha ha diphetho tse sa lokang le tsa sa hlokahaleng, tse fokotsehileng ho tloha ho bomasepala ba fetang 30% ka 2010/11 ho isa ho ba ka etsang 11% ya bomasepala nakong ya hajwale.Ntlafalo ena ho diphetho tsa ditlhatlhobo tsa bomasepala bile teng ka lebaka la Lenaneo la Back to Basics, Operation Clean Audit, boetapele bo matla, tshebetso ntlafetseng ya tshebediso ya ditjhelete le taolo le poloko ya direkoto.
Moporesidente Zuma tla etella pele diketsahalo tsa Letsatsi la Naha la Batjha Lebaleng la Dipapadi la Orlando Soweto ka la 16 Phuptjane 2016 tlasa mookotaba:
Kabinete hlahisa malebo tebileng le diteboho ho maAforika Borwa kaofela hlomphileng le ho etsa nako ya ho hlompha Sehopotso sa bo-40 sa merusu ya Soweto, se supang dintwa tse bontshitseng ho ba bahale ke batjha ba.
Batjha ba Ntshetsa Aforika Borwa Pele .Sehopotso sena sa naha, se neng se eteletswe pele ke Moporesidente Jacob Zuma Lebaleng la Dipapadi la Orlando ka la 16 Phuptjane ne le nngwe ya diketsahalo tse neng di tshwerwe ho phatlalla le naha ho hlompha lefa la moloko wa.
Aforika Borwa tshwere ka katleho Seboka sa Lefatshe sa Selemo ka Seng sa bo-60 sa Foramo ya Thepa ya Basebedisi (CGF), se neng se tshetlehelwa puo ke Motlatsi wa Moporesidente Cyril Ramaphosa.
Sena se thathiselletsa ho hlahella ha kontinente jwaloka mmaraka wa basebedisi hlahisang menyetla metjha.Ka hara Aforika Borwa, indaseteri ya thepa ya basebedisi ke tshushumetso kgolo ya ho hola ha moruo.
Matsete R500-milione setsi sa ntjhafatso Johannesburg se tlileng le setheo sa matjhabatjhaba sa Amerika, General Electric (GE) ile amohelwa mme sena ke pontsho ya hore Aforika Borwa le kontinente ke dibaka tse nepahetseng tsa botsetedi.
Working for Water
Mabapi le ho ntlafatsa maphelo batho ba rona, Kabinete amohela ho thakgolwa ha Porojeke ya Mesebetsi ya Hlwekiso ya Metsi ka Bongata ya Ncora ho la Kapa Botjhabela ke Moporesidente Jacob Zuma.
Polante ya R64 milione ya hlwekiso ya metsi akanyeditswe ho tswela molemo malapa 17 887 ho tswa metsaneng 208 dibakeng tse nne tse mabapi hlahisitse mesebetsi 188, moo batho ba lehae, batjha le basadi leng bakgolamolemo ba ka sehloohong.Ho thakgolwa ha porojeke ya ntjhafatso le tlhabollo ya Sekema sa Phepelo ya Metsi sa Vaal Gamagara sa R18 bilione ho la Kapa Leboya ke Letona la Metsi le Tsamaiso ya Dikgwerekgwere, Nomvula Mokonyane tla sebeletsa batho ba ka bang 150 000 ditoropong tse 3 le metsaneng 22 ha phethetswe.
Hape, ho thakgolwa ha Porojeke ya Phepelo ya Metsi ya Metse ya Mahae Jericho ya R15 milione ekeditse polokeho ya phepelo ya metsi ho badudi ba Jericho Masepaleng wa Lehae wa Madibeng.
Melemo ya maemo ntlafetseng dipalangwang ke botshepehi ba botsetedi le ntshetsopele ya moruo.Ho bulwa semmuso ha matsete R190 milione tsela ya Ballito Interchange le ntlafatso ya tsela kgolo ya P455 ke Letona la Dipalangwang, Dipuo Peters ke dimotlolo tsa ditshehetso tse kgabane tsa matlole kopanetsweng moo R123 milione tswang ho SANRAL mme R67 milione tswa ho Masepala wa KwaDukuza.
Tsena di sebetsa jwaloka dithusi bakeng sa kgolo ya ho ya pele le matsete moo ntlafatso ya tsela kgolo ya P455 bulang mamati ntshetsopele ya sebaka se setjha sa mabenkele sa R1 bilione se tla phethelwa ka selemo sa.
Diterene tsa maemo hodimo tse ntjha tse rekilweng ke Lekala la Bapalami ba Diterene la Aforika Borwa (Prasa) di tla thakgolwa hamorao selemong sena.
Dibese tsa basebedisi ba dibese tsa tlatsetso tse ntjha tse 70 di tla rekwa ka hara Motsemoholo Johannesburg tse tla hokela badudi ka tsela betere le ho ntlafatsa bohlwahlwa ba moruo ka hara setsi sena sa ditjhelete sa naha.Matsete ana fetola boemo ba metse ya ditoropo le karabelo ho ditlhoko tsa batho ba borona.
Ka la 16 Phupu 2016, Letona la Saense le Thekenoloji, Naledi Pandor tla lokolla dikotlolo tse 16 bakeng sa ho atolosa MeerKAT leng porojeke ya Aforika Borwa ya Square Kilometre Array (SKA SA), dikilomitara tse 90 leboya bophirima ba Carnarvon.
Mokete wa Naha wa Bonono tshwarwang selemo ka seng ho la Grahamstown nka matsatsi 11 ho tloha ka la 30 Phuptjane ho isa la 10 Phupu.
Ona ke mokete wa mekgahlelo mengata, mokete moholo ka ho fetisisa wa selemo ka seng wa bonono kontinenteng ya Aforika nyehelang mabapi le ho fihlella Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP) bolelang hore
Ka tsamaiso ya Mzansi Golden Economy Open Call, Lefapha la Bonono le Botjhaba hape le thehile Letlole la ba Qalang bakeng sa ditsebi tsa bonono tse ntseng di thuthua.
Aforika Borwa tshwere Foramo ya Mebuso ya Lehae ya Commonwealth
pitso ya Lebatowa la Aforika Borwa ka la 28
Pitso ena epilweng tlasa mookotaba,
Re hotetsa Ntshetsopele ya Moruo wa Kahisano ya Moshwelella Tobileng Setjhaba ka hara Aforika ka tlasa Sahara ne shebane le karolo bapalwang ke mebuso ya Aforika mabapi le ho sebetsana le Lenaneo le letjha la Merero ya Ntshetsopele ya Moshwelella (SDG) le tla phethelwa ka selemo sa 2030, le ho fihlella merero ya lona ka hara moelello wa Lenaneo la Aforika la.
Pitso ne epilwe tlasa mookotaba,
Re lekola tse Fetileng le ho Rala Bokamoso
Dipuisano di tswela pele bakeng sa ho tsebisa ka tokomane ya maemo sephetho ya Habitat III ya Aforika Borwa.Aforika Borwa hape nyehetse ho boitokisetso ba matjhaba ka ho tshwara Pitso ya Mookotaba ya Habitat III mabapi le mekhukhu ka Mmesa 2016 tlasa mookotaba
3 bilione ya ditjeho tsa R&D ile ya tshehetswa ka ditsiane tsa nako ena.
#5Days to #AIDS2016 hlahisitswe bakeng sa ho netefatsa lepatlelo la ho buisana.
Ho ya ka Tekolo ya Badudi ya statsSA ya 2016, palo holang ya setjhaba phela betere ho feta pele.
Kabinete ne tshwere Lekgotla la yona ho tloha ka la 16 ho isa ka la 19 Phato 2016 ho la Sefako Makgatho Presidential Guesthouse ho la Pretoria.Lekgotla la Kabinete la Phato 2016 le ne le tshwaya sehla se bohareng sa ho kena kantorong ha Tsamaiso ya Mmuso ya Bohlano.
Lekgotla la Kabinete le ile la ipha sebaka sa ho thoholetsa maAforika Borwa bakeng sa Dikgetho tsa Mebuso ya Lehae tsa kgotso, tse lokolohileng le ho hloka leeme tse etsahetseng ka la 3 Phato.
Lekgotla le tshwerwe ka hara taba tswellang ya tjhebahalo ya moruo putlamelang tlase ntseng tshwaetswa ke mabaka fapafapaneng ka hare le ka ntle, hammoho le tshoso dulang le teng ya ho methwa ha maemo sekgahla sa rona sa mekitlane.Lekgotla le fanne ka monyetla bakeng sa Kabinete hore mmoho itekole mabapi le ho kenngwa tshebetsong ha lenaneo la Mmuso la tshebetso le ho fana ka dithuto tse hlokolosi bakeng sa ho kenngwa tshebetsong ho hlwahlwa ha Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP) oo ho buuwang ka ona haholo leng se hlakisang bohlokwa ba Moralo wa Lewa la Nako Bohareng (MTSF) wa 2014-.
Moporesidente Jacob Zuma eteletse pele kemedi ya Mmuso wa Aforika Borwa ho Seboka se Tlwaelehileng sa bo-36 sa Ntshetsopele ya Badudi ba Aforika Borwa (SADC) sa Dihlooho tsa Puso se neng se tshwerwe ho tloha ka la 30 ho isa ho la 31 Phato 2016 tlasa mookotaba:
Phumantsho ya Mehlodi bakeng sa Matsete ho Meralo ya Motheo ya Eneji ya Moshwelella bakeng sa kgodiso kenyeletsang ya diindaseteri ka hara SADC le Nala ya Lebatowa .Seboka se ne se tsepamisitse maikutlo hodima tlhokeho ya ho ntlafatsa ka bobedi ntshetsopele ya diindaseteri le meralo ya motheo ho matlafatsa boikopanyo le ho tiisetsa kgwebisano ka hara lebatowa bakeng sa ho tobana le lenaneo la moshwelella la ntshetsopele la SADC.Mabapi le boemo ba sepolotiki le tshireletso ka hara lebatowa, ho ne ho tsepamisitswe maikutlo hodima diphethoho tsa lekala la molaotheo, setjhaba le tshireletso ka hara Mmuso wa Lesotho, poelano ya setjhaba, ho kenngwa tshebetsong ha Moralo wa SADC mabapi le Madagascar le dipuisano tsa naha tse lebisitsweng boitokisetsong ba dikgetho tsa Riphabliki ya Demokerasi ya Congo.Kabinete ipapisa le Moporesidente Jacob Zuma mabapi le ho fetisa diteboho ho Ditho tsa Dipuso tsa SADC bakeng sa tshepo le ho tshepelwa ha Aforika Borwa jwaloka modulasetulo motjha wa SADC ka Phupu..
Kabinete amohela ho thakgolwa ha Setheo sa pele sa Koporasi ya Ditjhelete bakeng sa Basadi ba Dibaka tsa Mahae ya Bonono le Mesebetsi ya Matsoho ke Letona la Lefapha la Tlhabollo ya Dibaka tsa Mahae, Gugile Nkwinti.
Setheo sa Koporasi ya Ditjhelete sa Koporasi ya Ditjhelete ya Dibaka tsa Mahae ya Mzansi ngodisitsweng pejana selemong sena tla sebetsa jwaloka lepatlelo la tsa dibanka bakeng sa batho ba dibaka tsa mahae ba etsang mesebetsi ya matsoho bao leng ditho tsa dikoporasi tse thehilweng Kwazulu Natal, Kapa Botjhabela, Limpopo le Mpumalanga.Setheo sena se etsa hore basadi bana ba kgone ho fumantshwa tshebediso ya Tsamaiso ya Naha ya Ditefello, ditshebetso tse iketsang, ho tlaleha ho nepahetseng le ho tshepahala le ho thusa ditho ho sebetsana le ditjhelete sebakeng sa thekiso, di-ATM le ditheo tse ding tsa dikoporasi tsa ditjhelete ho phatlalla le Aforika Borwa.
Tse ding tsa ditlamorao tsa bohlokwa tsa tshehetso fannwang di kenyeletsa phumantsho ya ditifikeiti tse tshepahalang tsa boingodiso, diakhaonte tsa banka, ditifikeiti tsa tumello ya lekgetho le dikgokahanyo le mebaraka metjha ya lehae le ya matjhaba.
Ho thakgolwa ha leano la 50/50 ke Letona la Tlhabollo ya Dibaka tsa Mahae, ho bonahetse ka ho ba teng ha polasi ya pele keneng mokgahlelong wa teko wa Moralo wa Leano wa ho Matlafatsa Ditokelo tse Teng tsa Batho ba Sebetsanang le Mobu, ho la KwaZulu-Natal.Dihektara tse 514 tsa polasi ya Westcliffe di na le dihektara tse 270 tsa lehlaka la tswekere, dihektara tse 140 tsa patsi le dihektara tse 10 tsa masimo khabetjhe nosetswang.
Tumellano ena tla etsa hore basebeletsi le beng ba mapolasi be beng-mmoho ba kgwebo ya polasi masepaleng wa lehae wa uMshwathi, haufi le Greytown.Hara dintho tse ding, leano le rerile ho tiisetsa polokeho ya bodulo ya basebeletsi ba mapolasi ha ka ho le leng le batla ho fetola mekgwa ya thuo ya mobu ka hara naha le ho matlafatsa basebeletsi hore ba fumane diabo dikgwebong tsa mapolasi.
ho kgothaletsa tse fanwang ke bohahlaudi bo ruileng ho maAforika Borwa kaofela.Kabinete kgothaletsa mong le mong ho sebetsa mmoho ho netefatsa hore ditshita tse thibelang ho fihlella dibaka di tloswa mme maAforika Borwa kaofela fuwa monyetla, le ho jala tjantjello ya ho kenella ka hara naha ya rona kgahlang ntle.
Mmuso thakgotse lewa la lebitso le dikgokahanyo tsa NDP.
Kabinete ile ya tsebiswa ka kgatelopele seng entswe mabapi le Bili ya Bolaodi ba Taolo ya Madiboho (BMA), ya 2016 ileng ya tjhaellwa monwana bakeng sa ho kenngwa Palamenteng ka la 23 Loetse.
Ka la 12 Motsheanong 2016 tlaleho ya ho qetela ya NEDLAC mabapi le Bili ya BMA, ya 2016 ile ya tjhaellwa monwana ke Komiti ya Tsamaiso ya NEDLAC.
7% ka selemo sa 2016 leng se lebisang ho akanngwang ho batho ba.
Kabinete amohetse tsebiso ya hore yuniti ya bobedi ya dimekawate (MW) tse 800 tsa porojeke ya Seteishene sa Matla Motlakase sa Medupi Limpopo se hokahantswe ho marangrang naha.
Sena se nyehela bakeng sa botsitso ba marangrang matlafatsang phepelo ya motlakase tshepahalang bakeng sa Aforika Borwa.Kabinete thoholeditse Eskom bakeng sa mokolokotwane wa ho hokella motlakase ho marangrang leng karolo ya akofiso pharalletseng ya lenaneo la dikaho, tse kgannwang ke boetapele bo botjha.
Kabinete boeletsa boitlamo ba yona ho Lenaneo la Ditheko la Bahlahisi ba Ikemetseng ba Motlakase, le tla ntshetsapele le ho hlahisa seabo se setjha sa bokgoni ba motlakase le karolo hlokolosi tshwayang bohlokwa ba mesebetsi ya moruo le kgolo.Sena se tla nyehela tabeng ya ho fapafapanya ka bobedi phepelo le mokgwa wa tlhahiso ya eneji.
Aforika Borwa tla tshwara Kopano ya bo-17 ya Pitso ya Mekga (COP17) ya Khonvenshene ya Kgwebisano ya Matjhaba ya Mefuta Kotsing ya Diphoofolo le Dimela tse Hlaha (CITES) Setsing sa Dikopano sa Sandton ho tloha ka la 24 Loetse ho isa la 5 Mphalane.
Kabinete ile ya tsebiswa ka kgatelopele mabapi le boitokisetso ba dipapadi tsa Commonwealth tsa selemo sa 2022 tse tla tshwarelwa Motsemoholo wa Durban.Matsete ho meralo ya motheo bakeng sa Dipapadi lebeletswe ho nyehela ho melemo ya nako telele bakeng sa motsemoholo, oo hape tla sebedisa lefa le siilweng ke Mohope wa Lefatshe wa FIFA wa selemo sa.
Sena se fetola Molao wa Naha wa Tahi, 2003 (Molao wa bo-59 wa 2003).
Kabinete hape tjhaelletse monwana moralo wa Sehlomathiso sa Bili ya Naha ya ho Kembola ya 2016 bakeng sa tshwaelo batsi ya setjhaba.
Moporesidente Zuma tla etella pele kemedi ho Tulo ya bo-71 ya Kopano-Kakaretso ya UN (UNGA) tla tshwarelwa Ntlokgolo ya UN New York ho tloha ka la 18 ho isa ho la 22 Loetse.
Ka la 1 Pherekgong 2016, Merero ya Ntshetsopele ya Moshwelella (di-SDG) 17 ya Lenanaeo la 2030 bakeng sa Ntshetsopele ya Moshwelella, le amohetsweng ke baetapele ba lefatshe ka Loetse 2015 le qadile ho sebetsa semmuso.
Kabinete amohela ketsahalo ya mokete wa ho qeta dilemo tse hlano wa Bolekane ba Mmuso Bulehileng (OGP) maphakong UNGA, New York ka la 20 Loetse.
Re bontshitse sena ka kabo ya mehlodi, moo Thuto le Thupello Phahameng neng le bakgolamolemo ba baholo ka ho fetisisa ba ditekanyetso tsa naha tsa selemong sena, ka ho fumana 18% ya tlatsetso bakeng sa selemo sa 2016/.
Tjhelete fetang
Tlaleho ya nakwana ya Lekgotla la Thuto Phahameng le sisintse tokiso ya ditefello tsamaelanang le maemo infleishene pharalletseng bakeng sa selemo sa..
Moporesidente Jacob Zuma laetse Sehlopha sa Toka, Thibelo ya Botlokotsebe le Tshireletso (JCPS) ho sebetsana le merusu senyang ditsha tsa rona tsa thuto phahameng.
Bakeng sa dihlahlobo tsa selemo sa 2016, ho na le baithuti ba 677 141 ba ka nako tsohle le ba 150 183 bao seng ba ka nako tsohle leng baithuti ba 9 000 ho feta ka selemo sa 2015, ho bontsha boitlamo ba mmuso ba ho netefatsa hore batjha ba bangata ba phethela thuto ya bona ya motheo hore ba kgone ho nka karolo ka hara moruo.
Ho ipapisitswe le Moralo wa Mmuso wa Dintlha tse Robong, mosebetsi hape se entswe bakeng sa ho hlahloba makala robedi le ho hlwaya dibaka tsa matsete matjha le kgolo.Ho ya pele, dikgwebo di tla bapa le mmuso ka diporojeke tse latelang: ho thehwa ha Letlole la Kgolo ya Temo; bokgoni ba ho tshehetsa papatso ya bohahlaudi; ho eketsa palo ya baoki ba rupelletsweng; le ho hlabolla dibaka tsa diindaseteri tse ntseng di putlama, ka ho qolleha ka hara Vaal Triangle.
Kabinete tjhaelletse monwana HySA Strategy ka selemo sa 2007 ho bopa tsebo le ho thusa ka ntshetsopele ya dihlahiswa tsa boleng bo hodimo ka hara lekala la thekenoloji ya Haedrojene le Disele tsa Mafura ka ho netefatsa bokgolamolemo ho sehlopha sa mehlodi ya metale ya polatinamo ya naha.
Melawana kentsweng koranteng ya mmuso kenya tshebetsong Molao wa Bolaodi ba Tsamaiso ya Setjhaba, 2014 (Molao wa bo-11 wa 2014).
Tsena hape di re atametsa tabeng ya ho bopa moruo batlang kenyeletsa wa tsa dijithale le setjhaba sa tsebo, jwaloka ha ho lakaditswe ho Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP).
Maemo Kabinete Mabapi le Dintlha tsa Bohlokwa Maemong Hajwale.
Kabinete imatahanya ka botlalo le pehelo ntshitsweng ke Kantoro ya Moporesidente ka la 23 Loetse, mabapi le Mohlanka Moholo wa Tshebetso (COO) wa Lekgotla la Kgaso la Aforika Borwa (SABC).
Kabinete tjhaelletse monwana ho kenngwa ha Khonvenshene ya Kopano ya Aforika ya Dikaho tsa Motheo tsa Dikgokahanyo (ATU) ya selemo sa 1999 ho Palamente bakeng sa kamohelo ho ya ka Karolo 231(2) ya Molaotheo.ATU ke lekala le kgothaletsang phumantsho ya bohle ka hara Aforika tshebedisong ya di-ICT kang phano ya meralo ya motheo, lethathama la maqhubu radio le maeomo tshwanang bokgoni ba tshebediso
Seboka sa bo-8 sa BRICS se tla tshwarwa tlasa mookotaba
Re aha Ditharollo tse Arabelang, Kenyeletsang le tse Kopanetsweng (BRICS)
ho tloha ka la 15 ho isa ka la 16 Mphalane 2016 ho la Goa ka India.Kabinete hape ile ya tsebiswa ka maemo ho kenngwa tshebetsong ha Setsha sa Lebatowa sa Banka ya Ntshetsopele ya Aforika.
Mmuso tla keteka Kgwedi ya Ntshetsopele ya Kahisano ka Mphalane tlasa mookotaba
The Big Walk
ka la 2 Mphalane 2016 Sebakeng sa Phomolo sa Fountains Valley, Pretoria.
Monghadi Mafika Mkwanazi; leb.
Monghadi Sullivan Carroll.
Lekgotla la Akhademi ya Saense ya Aforika Borwa
Moporofesara Eugene Cloete
Moporofesara Sabiha Essack
Moporofesara Shireen Hassim
Moporofesara Jonathan Jansen
Moporofesara Nancy Phaswana-Mafuya
Moporofesara Barney Pityana
Moporofesara Stephanie Burton thontswe hape)
Moporofesara Norman Duncan thontswe hape)
Moporofesara Johann Mouton thontswe hape)
Moporofesara Himla Soodyall thontswe hape)
Moporofesara Zeblon Vilakazi thontswe hape)
Moporofesara Brenda Wingfield thontswe hape); lem.
Moporofesara Manoj Maharaj
Baithuti ba Materiki ba 2016 ba kgothaletswa ho tsepamisitse maikutlo ho Dihlahlobo tsa 2016 tsa Lengolo la Materiki tse qalang semmuso ka la 24 Mphalane 2016 le ho qetella ka la 29 Pudungwana..
thuto phahameng le thupello ho tsa setekginiki di tla bulelwa bohle ka mokgwa wa dithuso tsa puso le ditshehetso tsa dithuto tse di tla fanwa ho ya kamoo hoo baithuti ba sebeditseng ka teng.
Mang le mang na le tokelo ya ho fumantshwa thuto tswellang eo mmuso ka mekgwa ka kgonehang lokelang ho etsa hore dule le teng le ho fihlelleha.
Ka ho ananela matla diphephetso tse teng thutong phahameng, Moporesidente Jacob Zuma boetse ekeditse palo ya Moifo wa Tshebetso wa Matona ka ho kenyeletsa Letona la Dikgokahanyo, la Bodulo ba Batho, la Ditjhelete le la Ntshetsopele ya Setjhaba.Mmuso amohetse ditshisinyo tse mmalwa tse tekilweng ke makala fapafapaneng le bankakarolo.
Mmuso hape tla hlahisa mekgwa ya ho sebetsana le diphephetso tse tobaneng le baithuti ba
2 bilione.Kabinete dumela hore ke feela ka matsete rona thutong jwaloka naha moo re tla etsang kgatelopele bonahalang bakeng sa ho sebetsana le diphephetso tse tharo tsa tlhokeho ya mesebetsi, bofuma le ho se lekalekane.
Mmuso arabetse ho dillo tsa baithuti mme tla tshehetsa ka ditjhelete keketso ya ditefello tsa selemo sa 2017 fihlang ho 8%, ho lefella keketseho ya ditefello ka dithuso tse kwalang sekgeo lebitsong la bohle ba fumanehileng, bana ba basebeletsi le ba bitswang
5 bilione akaretsang ho feta 70% ya baithuti ba sa emetseng ho fumana mangolo pele yunivesithi.Bankakarolo kaofela ba tshwanela hanghang ho sebeletsa ho bopa maemo le sebaka se dumellang hore lenaneo la dithuto le qale hape ntle le tshenyo ya nako.
Kabinete ananetse matsete R3 bilione Marriot International moo ho tla bonahalang ha sehlopha sa dihotele se seholohadi se phethela dihotele tse hlano tse ntjha.
Dimemorandamo tsa Kutlwano (di-MoU) tse latelang di ile tsa saenwa: wa tshebedisano-mmoho ya sepolesa, wa paballo ya tsa tlhaho le bolaodi le wa Motjha wa Dipalangwang wa Lamu-Port Southern Sudan-Ethiopia.
Khomishene ya Paballo ya Thuna bitswang Southern Bluefin ekeditse kabo ya Palo Dumeletsweng ya Aforika Borwa ya botshwasi ba Thuna ya Bluefin ho tloha ho ditone tse 150 ho isa ho tse 450 bakeng sa dihla tsa botshwasi ba ditlhapi tsa 2018-.
Ka IPP ya Eneji ka Tsoseletswang, 6 376 MW tsa motlakase di se di rekuwe ho tswa ho Bahlahisi ba Ikemetseng ba Matla Motlakase ba 102 mekgahlelong tsheletseng ya boiketo.
Ho sena, 2 200 MW tsa bokgoni ba ho fehlwa ha motlakase ho tswa diporojekeng tse 44 tsa IPP di se di hoketswe ho marangrang naha.
Ho tshwarwa ka katleho ha Foramo ya Bohlano ya Taolo ya Inthanete ya Aforika Durban bontshitse ha kopano phethela boemo ba kontinente,bo tshehetsang phihlello ya merero ya Lenaneo la selemo sa 2063, pele ho Foramo ya Taolo ya Inthanete tla tshwarelwa Mexico ka Tshitswe.
Kabinete thoholetsa Letona la Ditjhelete Pravin Gordhan le moifo wa Lefapha la Matlotlo Naha ka ho fana ka ditekanyetso tse tsitsitseng le ho nahanwa ka tsela kgabane.
Pehelo ya Leano la Ditekanyetso tsa Nako Bohareng (MTBPS) fana ka monyetla bakeng sa setjhaba ka kakaretso, basebetsi le dikgwebo hore ba sebetse mmoho le mmuso ho fihlella merero ya naha ya rona.Kabinete tshehetsa maikitlaetso tsebisitsweng ho MTBPS ho tataisa moruo hara dinako tsena tse thata tsa moruo,ho fihlella kgolo ya moruo kenyeletsang le ho sebedisa mehlodi ya puso ka bokgabane.
Kabinete leboha balefi ba lekgetho ba fetang 4, 5 milione ba kentseng ditokomane tsa lekgetho ka nako ya Sehla sa Lekgetho sa selemo sa 2016 le ho hopotsa balefi bohle ba lekgetho ba ka tlasa dilemo tse 65 le lekeno le tlase hore letsatsi la ho qetela la ho kenya ditokomane la 25 Pudungwana 2016 le ntse le atamela.Balefi ba lekgetho ba nang le lerato la naha ba thusa ho ntlafatsa maphelo dimilione tsa maAforika Borwa ka ho imatahanya le mmuso ha fana ka ditshebeletso le tshehetso ya kahisano tse hlokehang haholo ho phatlalla le metse ya naha.Kabinete ipiletsa ho maAforika Borwa ho imatahanya le mekutu ya rona bakeng sa ho hodisa moruo ka ho hlahisa mesebetsi metjha, le ho ikgapela tlwaelo ya ho boloka.
Re sa hatella tokelo ya ho ipelaetsa empa sena se lokela ho etswa ho imatahantswe le molao le ka tsela sa tlo hatakeng ditokelo tsa ba bang.Menyabuketso ya mmuso ya ho etsa hore thuto phahameng fumantshwe pakelwa ke Tlaleho ya Dipalopalo tsa Ditjhelete tsa Ditsha tsa Thuto Phahameng tsa selemo sa 2015 ya Lefapha la Dipalopalo la Aforika Borwa (Stats SA) bontsha hore boingodiso ba baithuti ho Thuto Phahameng bo hotse ka.
Ho fetafeta moo, dithuso tsa mmuso wa naha ho Thuto Phahameng di eketsehile ka 144% nakong ya dilemo tse leshome ho tloha ka selemo sa 2006 ho isa ho sa.
Diphetho tsena di bontsha boitlamo ba mmuso le ho hatella boipiletso ba rona ho ba ka kgonang ho lefella karolo ya bona bonahalang, le ho utulla hore ditjhelete tsa ditefello di dula le karolo ya bohlokwa ya dithuso ka kakaretso.Hape kgatelopele se entswe ka ho thonngwa ha Moifo wa Tshebetso wa Matona ke Letona la Thuto Phahameng le Thupello, Blade Nzimande, ho hlahisa motlolo wa tshehetso le wa dithuso tsa ditjhelete bakeng sa baithuti ba Fumanehileng le ba Mahareng ba sa lokelweng ke dithuso.
Ho thakgolwa ha Setsi sa Ntshetsopele ya Kgwebo ya Bohahlaudi, Pilanesberg ho la Leboya Bophirima ke Letona la Bohahlaudi Derek Hanekom, se tla hlahisa motjha wa kenyeletso moruong ka dikgwebo tsa bohahlaudi tse nang le bokgoni ba ho atleha.
Sena se matlafatsa nyehelo ya lekala la bohahlaudi bakeng sa kaho ya moruo kenyeletsang.Setsi sa teko se tla lebana le dikgwebo tse nyane, tse mahareng le tse kgolo (di-SMME) tse 50 ka hara Setereke sa Bojanala mme se tla ba tshehetsa bakeng sa dilemo tse tharo hore di tsetsepele.
Ho thakgolwa ha Setsi se Kopanetsweng sa Eneji sa Ngwaabe ka la 4 Pudungwana 2016 ke Lefapha la Eneji, ka tshebedisano le bomphato ba lewa ke karolo ya lenaneo la ho theha Ditsha tsa Eneji tse Kopanetsweng dibakeng tse hlahelletseng ka bofuma.
Hodima moo, Khonvenshene ya Selemo ka seng ya Bohlwahlwa ba Eneji ya Aforika Borwa ya bo-11 ya 2016 tla tshwarwa ho tloha ka la 8 ho isa ka la 9 Pudungwana 2016 Emperors Palace ho la Johannesburg tla tsepamisa maikutlo hodima letoto la makala amanang le eneji.
Kajeno, Moporesidente Jacob Zuma tla kopanela bodulasetulo le Moporesidente Robert Mugabe ho Tulo ya Khomishene Ntjha ya Dinaha tse Pedi ya Zimbabwe-Aforika Borwa.
Kabinete Ikgethang ya la 1 Pudungwana 2016 fumane ditlaleho tsa kgatelopele ya Komiti ya Kahare ya Matona mabapi le Tlhabollo ya Dikgwebo tsa Puso (di-SOC), moo modulasetulo leng Motlatsi wa Moporesidente, Cyril Ramaphosa.Sena se bakwa ke ho kenngwa tshebetsong ha dikgothaletso tse tjhaelletsweng monwana ke Kabinete ho tswa ho Khomishene ya Tekolo botjha ya Kantoro ya Moporesidente ya di-SOC ya selemo sa.
Kabinete fetotse qeto ya yona ya la 10 Phuptjane 2015 ho kgetha Koporasi ya Eneji ya Nutleleya ya Aforka Borwa jwaloka Lekala le tla kenya tshebetsong Lenaneo le Letjha la Kaho ya Nutleleya.
Kabinete fumane peho sehlohlolong mabapi le dintshetsopele boemong ba dipuisano ho Mokgatlo wa Lefatshe wa Kgwebisano (WTO) le ho dumellana ka tlhokeho ya ho tsepamisa maikutlo hodima ntshetsopele ho lenaneo la tshebetso la kamora ditherisano tsa Nairobi mabapi le boitokisetso ba Pitso ya bo-11 ya Matona (MC11) ya WTO tla tshwarwa ho la Argentina ka Tshitwe.
1% ha ho bapiswa le.
Ditlaleho tsena di beha leihlo mabakeng ho kenngwa tshebetsong ha Lenaneo la Mmuso la Tshebetso ho imatahantswe le dipehelo tsa Moralo wa Lewa la Nako Bohareng (MTSF) le Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP).
Matona Dikarolo ka ho latelana ha ona, ka Tsamaiso ya Dikgokahanyo le Tlhahisoleseding ya Mmuso (GCIS) tla hokahanya dikopano tsa dikarolo tsa dikopano tsa boraditaba ho hlahisa mekolokotwane ya mafapha fihlelletsweng nakong eo, hamorao kgweding ena.Tse ding tsa diphihlello ho tswa ho Ditlaleho tsa Kgatelopele ya Diphetho tsa Kotara ka nngwe nakong tlasa tekolo:Moruo.
Haufinyana tjena, Mokhomishenara Moholo wa Ditseko tsa Mobu tjhaelletse monwana ho Kenngwa ha Mokgahlelo wa 2 bakeng sa ho phethela tseko ya mobu ya Badudi ba Masinenge le tseko ya Lelapa la Mtshali ka ho buseletswa ka tefello ya tjhelete.Boleng kaofela ba ho phethelwa ha tseko ya Masinenge ke R7, 100,.
00 molemong wa malapa 64 ileng tiisetswa hore ke diphofu tsa ho nkelwa mobu.Khomishene ya Puseletso ya Ditokelo tsa Mobu e, nakong ya la 1 Mmesa 2016 ho isa ho la 31 Mphalane 2016 se lefile se ka fihlang ho diranta tse bilione le puseletso ho batseki ba mobu ba ileng ba nkelwa ditokelo tsa bona tsa ho ba le mobu.
Bophelo ka hara Aforika Borwa: Mabaka ho ba le Tshepo bontsha hore bophelo ka hara Aforika Borwa bo betere kajeno ha bo bapiswa le dilemong tse 20 tse fetileng.Ka selemo sa 2015 Palohohle ya Dihlahiswa tsa Naha (GDP) ya nnete ya lekeno la motho ka mong ne le hodimo ka 33% ho feta selemong sa 1994; kgolo ya lekeno la motho ka mong le phahame ho tloha ho R23,686 ka selemo sa 1994 ho ya ho R33,660 ka selemo sa 2015 (keketseho ya 42%), palo yohle ya batho ba sebetsang menahane habedi ho tloha ho.
9-milione ka selemo sa 1994 ho ya ho.
6-milione ka selemo sa 2015; phumantsho ya matlo semmuso eketsehile ka.
3% ho tloha ka selemo sa 1996 ho ya ho sa 2016; sekgahla sa boingodiso diyunivesithing se eketsehile ka.
4% ho tloha ho 211,756 ka selemo sa 1985 ho isa ho 807,663 ka selemo sa 2014; palo ya ditshwaetso tse ntjha tsa HIV di theohile ho tloha ho 646,806 ka selemo sa 1999 ho ya ho 321,497 ka selemo sa 2015; ho bile le keketseho ya.
5% ya ditsebi tsa kalafo lekaleng la mmuso pakeng tsa selemo sa 2000 le sa 2015; le sekgahla sa dipolao se theohile ka.
Sheba, Utlwa le ho Fihlella Mananeo Kgiro Setjhaba , Setsing sa Dikopano sa St George ho la Gauteng.
Ha selemo se le haufi le ho fela, Kabinete imatahanya le maAforika Borwa mabapi le ho hopola selemo sa boraro sa ho hlokahala ha Nelson Mandela ka la 5 Tshitwe.
Mesebetsi ya rona ya letsatsi le letsatsi jwaloka maAforika Borwa tlwaelehileng tshwanela ho hlahisa bonnete bo teng ba seAforika Borwa bo tla matlafatsa tumelo ya batho ho toka, ho matlafatsa tshepo ya yona ho bokgabane ba botho, le ho dula re behile tshepo ya rona kaofela bakeng sa bophelo bo kgabane bakeng sa bohle.
Nelson MandelaMadiba ne imatahanya le dipehelo tsa Molaotheo wa rona le tjhebelopele ya setjhaba se lokolohileng, se nang le toka le se kopaneng se hlakisang hore ke seo setjhaba se tshwanelang ho se tsitlallela.
Kabinete thoholetsa bomphato bo kgabane ba Moifo wa Aforika Borwa bopilweng ka mmuso, dikgwebo, boramosebetsi le maAforika Borwa kaofela
Ka ho sebetsa ka thata le mosebetsi kopanetsweng, moruo le tshepo ya botsetedi di fumantshitswe botsitso dinakong tsena tse boima tsa moruo.Moporesidente Jacob Zuma thehile Moifo wa SA hore mafapha fapaneng sebetse mmoho ho hotetsa botjha moruo wa rona, ho hohelal matsete le ho hlahisa mesebetsi bakeng sa batho ba bo rona.
Kabinete dula na le tshepo ya hore tsela tekilweng ho Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP) le moralo wa mmuso wa matlafatso ya maemo ditjhelete, hammoho le ho kenngwa tshebetsong ha Moralo wa Dintlha tse Robong, di tla thusa Aforika Borwa ho dula le naha maemong botsetedi.
Kabinete lemohile hore Palohohle ya Dihlahiswa tsa Aforika Borwa (GDP) hotse ka.
3%; la tlhahiso ka -.
2%; motlakase, kgase le metsi ka -.
Phano ya Ditokelo tsa Mangolo Matlo ho metse mehlano ya Bahurutshe ke Letona la Ntshetsopele ya Dibaka tsa Mahae le Tlhabollo ya Mobu, Monghadi Gugile Nkwinti, ke nngwe ya ditseko tsa mobu tse kgolo ka ho fetisisa tse kileng tsa etswa Polasing ya Diphoofolo tse Hlaha ya Motsane ka ntlenyana ho Zeerust ho la Leboya Bophirima.Ho fetang dihektare tse 54 280, tse kenyeletsang polasi ya diphoofolo tse hlaha, ho ntse ho busetswa.Hape, ho thakgolwa ha porojeke ya teko ya Moralo wa Leano la Matlafatso ya Ditokelo tsa Batho ba Lemang (leano la 50/50) bakeng sa Leboya Bophirima Polasing ya Stars Away Ottoshoop, ho la Zeerust, ho latela ho phethelwa ha tumellano tla etsa hore basebeletsi ba polasing le rapolasi be beng-mmoho ba polasi eo ya kgwebo.
Meralo ya motheo ya metsi ke karolo ya Moralo wa Naha wa Meralo ya Motheo bakeng sa ho fetola maemo moruo wa rona ha ka nqa nngwe re hlahisa mesebetsi le ho matlafatsa phano ya ditshebeletso tsa mantlha.Ho thakgolwa ha Porojeke ya Tlatseletso ya Metsi ya Mokolo le Noka ya Crocodile (Bophirima) ho bontsha boitlamo ba mmuso ba ho arabela ho ditlhoko tsa baahi.
Hape fetisetsa metsi ho tloha Nokeng Bophirima ya Crocodile River haufi le Thabazimbi ho ya sebakeng sa Lephalale.
4 milione.
Hape, tjhelete ka fetang R300 milione behetswe ka thoko bakeng sa ho hlabolla dibaka tsa tlhwekiso ya metsi ditshila tse 26 tse sa sebetsang hantle dikarolong tsa Gauteng le Foreistata.
Khomishene ya Beisine ya Noka ya Orange-Senqu hajwale dutse ho tloha ka la 5 ho isa ka la 9 Tshitwe 2016 Emperors Palace ho la Kempton Park.
Aforika Borwa, Lesotho, Botswana le Namibia ke dinaha tsa ditho ho khomishene ena.
Lepatlelo le letjha la Bo-Aforika, Beke ya Kgwebisano ya Aforika 2016 ne tshwerwe ho tloha ka la 28 Pudungwana ho isa ka la 2 Tshitwe tlasa mookotaba:
6 trilione ya Didolara tsa Amerika.
Mokgahlelo wa bobedi wa Foramo ya Saense ya Aforika Borwa tshwerwe tlasa mookotaba
Letsholo la hajwale la Matsatsi 16 Ntwa Kgahlanong le Merusu ho Basadi le Bana la selemo sa 2016 tlasa mookotaba:
Mpalleng le nna: Re kgannela Aforika Borwa Hlokang Merusu Pele , le thakgotsweng ke Moporesidente Zuma, le kentse tseleng #365 days of Activism.
Ho matsohong rona ho fedisa HIV le TB , se neng se eteletswe pele ke Motlatsi wa Moporesidente Cyril Ramaphosa, se ile sa matlafatswa ke ho thakgolwa ha teko ya bongaka ntjha ya ente ya HIV le AIDS bitswang HVTN.
Teko ena ke nngwe ya tse kgolohadi lefatsheng mme bontsha bopaki ba boqhetseke ba tsa saense le bongaka.
5% ka selemo sa 2010 ho ya ho.
8% ka selemo sa.
Tshwaetso ka motabo ya HIV hara batjha ba dilemo tse 15-24 theohile ho tloha ho 410 000 ka selemo sa 2011 ho ya ho 330 000 ka selemo sa.
Ditshwaetso tse ding tsa TB le mafu TB di theohile, empa maikemisetso ho fihlella phokotseho ya 50% ya mafu TB ha ya fihlellwa.Dikhondomo tsa banna tse 800 milione le tse fetang 20 milione tsa basadi di ile tsa hasanngwa selemong se fetileng sa ditjhelete.
Aforika Borwa na le metjhini fetang 300 ya GeneXpert behilweng naheng ka bophara mme diteko tse fetang.
1 milione tsa GeneXpert di entswe.
Batjha ba ntse ba ntshetsa Aforika Borwa pele.Sena se bokanya mmoho batjha ba 1 000 ho parola le morabe, botjhaba, bong, maemo le puo ho tswa diporofenseng kaofela ka morero wa ho hodisa boitsebiso ba naha, kaho ya setjhaba, momahano ya kahisano motlotlo wa naha le boahi bo mafolofolo hara batjha ba Aforika Borwa.
Emergency Works
First Safe Country
Moporesidente wa Zambia Moporesidente Edgar Lungu Leetong la Puso Aforika Borwa ho tloha ka la 8 ho isa ka la 9 Tshitwe.
6 bilione.
8 bilione.
8 bilione.
Sena se tlisa palo yohle ya kgonahalo ya FDI bakeng sa selemo sa 2016 ho R30 bilione.Bohahlaudi ba matjhaba bo tswela pele ho ba karolo ya bohlokwa ya mekutu ya boqhetseke ba moruo, bo nyehelang ho tlhahiso ya mesebetsi le kgolo ya moruo.
Kabinete ananela Puo ya Boemo ba Naha (SoNA) ya Moporesidente Jacob Zuma ya 2017 tlasa mookotaba "Phethoho Matla ya Moruo .
Sena se ne se tshwaya nako bohareng ya sehla sa Bohlano sa Tsamaiso ena moo ho bonahetseng ha selemo sa 2017 se phatlaladitswe jwaloka Selemo sa Oliver Reginald Tambo le selemo sa ho tebisa bonngwe.Moporesidente Jacob Zuma tekile kgatelopele eo re etsang bakeng sa ho fihlella tjhebelopele ya rona ya Setjhaba sa Naha ya Demokerasi mme diketso tsa bohlokwa tse batlehang bakeng sa ho re atametsa haufinyana le ka potlako ho setjhaba se kopaneng, se hlokang semorabe, se sa kgetholleng ka bong, sa demokerasi le se tswetseng pele.Moporesidente buile ka ho kenngwa tshebetsong ha mananeo Mmuso le ho tsebahatsa meralo bonahalang sebetsehang bakeng sa ho kenngwa tshebetsong ka bokgabane ha Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP) tshehetsang Moralo wa Lewa la Nako Bohareng (MTSF) 2014-.
SoNA ya selemo sa 2017 bontshitse ka ho hlaka hore mekutu kopanetsweng ya mmuso le mekgatlo ya basebetsi mabapi le ho kenya tshebetsong Moralo wa Dintlha tse Robong qala ho ba le kgahlamelo.
Puo ya Ditekanyetso ya 2017/18 tla boela supa kabo ya mehlodi ho mananeo fapafapaneng mmuso jwaloka ha hlakisitswe ke Moporesidente.
Diphetho tsa Pitso ya ho Tsetela Merafong ya Aforika neng tshwaretswe Motse Kapa di bontsha monyetla wa phehisano wa naha dibakeng tsa merafo le mapatlelong amanang le tsa merafo.Lekala la merafo dula le lejwe la motheo la moruo wa Aforika Borwa le nyehelang ho 8% ya Palohohle ya Dihlahiswa tsa Naha (GDP) ya naha, le hirileng batho ba ka bang 460 000 le ho una phapanyetsano ya ditjhelete tsa matjhaba.Aforika Borwa tswela pele ho ba sebaka se nang le bokgoni ba tlhahiso le ho putsa bakeng sa batsetedi ho tsa merafo ka ho akanngwang ho $.
5 ho isa ho 3 trilione ho diresefe tsa diminerale tseo seng tsa eneji tse ntseng di le maemong nepahetseng.Dihlomathiso ho Molao wa Ntshetsopele ya Mehlodi ya Diminerale le Petroliamo ya ka Phuptjane 2017 le ho kenya koranteng ya mmuso Tjhata ya Merafo lekotsweng botjha ya Hlakubele 2017 di nyehela mabapi le tlhahiso ya tikoloho ya bolaodi thusang ho kgothaletsa matsete, ntshetsopele ya kgwebisano le dikgwebo ka tsela ya tekatekano le nang le boikarabelo ho tsa kahisano.
Indaba ena ile ya matlafatswa ke Tsetela ho Aforika leng lepatlelo la baetapele ba dikgwebo, batsetedi le beng ba dikgwebo bakeng sa ho fumana tsebo le phumantsho ya tlhahisoleseding le menyetla ho tswa Aforika.
Kabinete ananela Tumellano ya Kutlwano fihlelletsweng pakeng tsa indaseteri ya kaho le Mmuso, eo hape tsebahalang jwaloka Lenaneo la Boithaopo la Kaho-botjha (VRP).Tumellano ena teka dipheo tsa diphethoho boemong ba dikhamphani, ka thekiso ya diabo tse fihlang bonyane ho 40% ho maAforika Borwa batho ba batsho kapa ka semphato le dikhamphani tse nyenyane tsa batho ba batsho, ho thusa ho phahamisa dithekiso tsa bona ho ya ho 25% ya thekiso ya khamphani, bakeng sa nako ya dilemo tse supileng.Sena ke tumellano tla fihlang hole ka ho fetisisa ya diphethoho fihlelletsweng le mmuso ho fihlela mona tla thusa ho fana ka tshusumetso ho tjhebelopele ya Mmuso ya phethoho matla ya moruo.
Hape ke motlolo ka sebediswang bakeng sa diphethoho makaleng mang.Kabinete thoholetsa ba saenetseng tumellano ena mme kgothaletsa dikhamphani tse ding kaofela tsa kaho ka hara lekala lena tseo hajwale di leng siyo tumellanong ena, ho latela mohlala ona le ho itahlela ka setotswana semphatong sena se ntseng se ahuwa, ka ho etsa maitlamo tshwanang le ana bakeng sa ho tswela pele ho matlafatsa lekala lena.
Kabinete thoholetsa balekane ba kahisano bohle ho Lekgotla la Naha la Ntshetsopele ya Moruo le Basebetsi (Nedlac) ka tumellano etsang nalane ya ho tsebahatswa ha Sekepele sa Naha sa Meputso Tlase (NMW) sa R20 ka hora ho tloha eseng kamora Motsheanong.
Phephetso ya tlhokeho ya mesebetsi dula le ntlha ka sehlohlolong ho mmuso mme mananeo kaofela le boitshunyako di reretswe bakeng sa ho fetola maemo, haholoholo hara tikoloho ena thata ya moruo.Kabinete ananela keketseho ya mesebetsi moruong nakong ya kotara ya bone ya selemo sa 2016 moo ho hlahisistsweng mesebetsi 235 000, ho ya ka Diphuputso tsa Kotara ka nngwe tsa Lebotho la Mesebetsi.
7% ka selemo sa 2015 ho isa ho.
5% ka selemo sa.
Tlhodisano ya bobedi ya Maitsebelo Lefatshe ya Aforika Borwa tshwerweng ke DHET Setsing sa Matjhaba sa Dikopano sa Inkosi Albert Luthuli ho la Durban ho tloha ka la 13 ho isa la 17 Hlakola 2017 keteka talente ya diathisene le boratekginiki ba thaka tshesane ka hara naha.Hape sebetsa jwaloka lenaneo la pepeso ho hlakisa bohlokwa ba lekala la boathisene moruong wa naha.
Bahlodi ba tla tswela pele ho emela Aforika Borwa ho Tlhodisano ya Matjhaba ya Maitsebelo ho la Abu Dhabi, United Arab Emirates ka Mphalane..
Nakong ena Lefapha la Matlotlo Naha le akanya hore se ka bang ka hodimo feela ho R6 bilione ya lekeno la lekgetho ne le se phethehileng ka lebaka la ditsiane tsa R&D.
Kabinete tshehetsa maitlamo entsweng ho Ditekanyetso tsa Naha tsa selemo sa 2017 ho ntshetsapele phethoho matla ya moruo le ho hulela maAforika Borwa mangata ka hara moruo bakeng sa kgolo kenyeletsang.
9 bilione bakeng sa Lekgotla la Diphuputso tsa Saense le Diindaseteri, le R494 milione ya tlatsetso bakeng sa kgodiso ya bohahlaudi, le R266 milione ho tshehetsa lekala la diphedi tsa metsing le ho fihlella merero ya Moruo wa Mawatle wa Operation Phakisa, le tshebediso ya ditjhelete ho tsa temo, ntshetsopele ya dibaka tsa mahae le tlhabollo ya mobu ka akanngwang ho se ka fihlang ho R30 bilione ka 2019/.
Ho latela ho thakgolwa ho atlehileng ha Operation Phakisa makaleng kang Moruo wa Mawatle, Kalafo le Thuto ya motheo, Moporesidente Jacob Zuma thakgotse Operation Phakisa bakeng sa Temo, Tlhabollo ya Mobu le Dibaka tsa Mahae ka la 24 Hlakola.
Operation Phakisa kopiditswe ho tswa ho mokgwa wa Malaysia wa Big Fast Results oo Malaysia o sebedisitseng ka katleho ho fihlella diphethoho tsa moruo tse potlakileng; mme jwaloka ha ho kgonnwe ho sebediswa ka katleho maemong Aforika Borwa, jwale bopa karolo ya kgetsi ya ditaola tsa rona tsa Moralo wa Dintlha tse Robong.Operation Phakisa bakeng sa Temo, Tlhabollo ya Mobu le Ntshetsopele ya Dibaka tsa Mahae reretswe ho fihlella kgolo kenyeletsang, jwaloka ha ho laetswe ke tjhebelopele ya Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP) le ho rera ho nyehela bakeng sa hlasimolla kgolo ya moruo, ho baka tlhahiso ya mesebetsi, le ho fetola mekgwa ya tshebetso ya lekala la temo.Hape batla ho netefatsa tekatekano ya phihlello ya mobu, ka bobedi bakeng sa ntshetsopele ya moruo le diphethoho ho tsa temo.Lenaneo le tla sheba botjha dimotlolo tse teng tsa tshehetso ya bahlahisi le ho hodisa dimotlolo tsa ditjhelete tse reretsweng ho akofisa tlhabollo ya mobu, ha ho shejwa tlhoko potlakileng ya hore mmuso etse kgatelopele mabapi le phumantsho ya dijo.Ho fetafeta moo, lenaneo le reretswe ho sebetsana le ditshita mabapi le ho netefatsa tekatekano ya phihlello ya mobu, ka bobedi bakeng sa ntshetsopele ya moruo le diphethoho ho tsa temo.
Tsena di kenyeletsa tlhabollo ya mobu, ntshetsopele ya dibaka tsa mahae, basebetsi, dijothollo, mehlape, ho jalwa ha dimela le tshehetso ya bahlahisi.
Metsi ditshila, mohlodi so kang sebediswa .Moporesidente Jacob Zuma eo leng setho sa Mokgatlo wa Matjhaba Kopaneng sa Phanele ya Maemo Hodimo ya Moralo wa Tshebetso wa Metsi tla bula ketsahalo ena, ka ho thakgola Tlaleho ya Ntshetsopele ya Metsi Lefatshe ya selemo sa 2017 mabapi le metsi lahlwang le mesebetsi amehang.
Sena se tla etellwa pele ke Seboka sa Baetapele sa Mokgatlo wa India wa Mawatle wa Rim (IORA) ho tloha ka la 6 ho isa ka la 7 Hlakubele 2017, seo hape se tla hopola ho qeta dilemo tse 20 tsa IORA.
Kabinete tshohlile Ditlaleho tsa ho Behwa Sehlohlolong tsa Sephetho sa Tshebetso sa Kotara ya Boraro bakeng sa nako ya Mphalane ho isa ho Tshitwe 2016 behang leihlo ho kenngwa tshebetsong ha Lenaneo la Mmuso la Tshebetso (PoA) ho ipapisitswe le dipehelo tsa Lewa la Moralo wa Nako Bohareng (MTSF) le Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP).Matona Dihlopha ka ho latelana, ka Tsamaiso ya Dikgokahanyo le Tlhahisoleseding ya Mmuso (GCIS) tla hokahanya dikopano tsa boraditaba ho hlahisa mekolokotwane ya mafapha fihlelletsweng nakong eo.Dintlhakgolo tse latelang di tla hlakiswa nakong ya dikopano tsa Matona dihlopha
Phethoho ya moruo batla phethoho matla motheong wa tlhahiso ya moruo wa Aforika Borwa; hape batla phethoho ya mekgwa ya bonkakarolo ba batho ba neng ba tinngwe menyetla pele ka hara moruo.
Ka mekutu ya ho matlafatsa maemo tshepo, Mmuso ka ho sebedisa Invest SA hlwaile diporojeke tse 40 tsa kgahlamelo matla tse malala-a-laotswe bakeng sa ho kenngwa tshebetsong nakong ya dilemo se pedi tse tlang.
Tshehetso ho tswa ho Lefapha la Kgwebo le Diindaseteri hohetse R4 bilione ho matsete lekala la poraefete, ka bokgoni ba ho baballa le ho hlahisa mesebetsi akanngwang ho 3 614 kotareng ya Loetse ho fihla ho Tshitwe.
3 bilione ya matsete lekala la poraefete ha SEZ ya Boemafofane ba Matjhaba ba OR Tambo hohetse R260 milione le matsete lekala la poraefete.
105 bilione.
892 bilione.
Baithuti ba 6 784 179 ho tswa dikolong tse 10 300 tsa poraemari le tsa sekondari (tsa khwinthaele 1-3) di kgotse molemo Lenaneong la Naha la Phepo ya Dikolo.
Malapa 46 382 hoketswe ho marangrang kapa sekema se mahareng sa motlakase le malapa 2 116 hoketswe ho thekenoloji sa kenngwang ho marangrang.
4 milione kgahlanong le maikemisetso selemo ka seng R285 milione.
2% ho feta maikemisetso kotara ya boraro 84%.
Ho KenngwaTshebetsong ha Mananeo Mmuso.
Moporesidente Jacob Zuma tla hlophisaSeboka sa Moporesidente sa Mebuso ya Lehae sa boraro ho tloha ka la 6 ho isa ka la 7 Mmesa 2017 tlasa mookotaba: Re fetola Dibaka Tsa Bomasepala bakeng sa Ntshetsopele Matla ya Kahisano le Moruo .Seboka se tla tsepamisa maikutlo hodima matlafatso ya tsamaiso ya mebuso ya lehae jwaloka karolo ya mokgahlelo wa bobedi wa lenaneo la Re Boela Sethathong.
Kabinete ipiletsa ho bankakarolo ba setjhaba le ba poraefete, setjhaba ka kakaretso le boradikgwebo ka kakaretso ho kgothometsa mananeo reretsweng ho tshehetsa bomasepala.
Pitso ya bo-3ya Bohahlaudi ba Mebuso ya Lehae tla tshwarwa ho tloha ka la 3 ho isa ho la 4 Mmesa 2017 Emperors Palace, ho la Gauteng tlasa mookotaba:
Setheo sa Naha sa Diphaka sa Aforika Borwa (SANParks) se tla tshwara Seboka sa Matsete Bohahlaudi ka la 4 Mmesa 2017, se tla beng se tsepamisitse maikutlo hodima menyetla metjha 55 ya matsete.
Dilemong tse 15 tse fetileng, SANParks tswetse pele ho eketsa palo ya ditumellano tsa Bolekane ba Setjhaba le ba Poraefete, tse akaretsang lethathama le phatlaletseng la diporojeke, ho kenyeletswa bodulo, direstjhurente, mabenkele, diketsahalo, boemafofane ba Skukuza le Motjha wa Kheibole ya Moyeng ya Table Mountain.
Mohopolo wa Naha wa Mmuso wa Lebenkele le Rekisang Tsohle ileng wa thakgolwa ke Moporesidente Zuma ka la 17 Hlakubele 2017, jwale se sebetsa mme buletswe kgwebo bakeng sa boramatsete bohle.
Sena se ne se kenyeletsa sehopotso sa dilemo tse 40 sa lefu la Bantu Steve Biko.Ho keteka bahale ba rona ba naha ho netefatsa hore batjha ba rona le meloko tlang tla tseba le ho utlwisisa nyehelo ya bona le seo ba neng ba se emetse.
Kabinete mema baithuti kaofela ba dikolo tse phahameng ho nka karolo ho tlhodisanoya moqoqo ya dikolo tsa sekondari ya selemo sa2017 ya Ntshetsopele ya Badudi ba Aforika Borwa(SADC) buletsweng baithuti kaofela ba dikolo tsa sekondari ka hara lebatowa la SADC.Sehlooho sa Tlhodisano ya Moqoqo wa Dikolo tsa Sekondari ya SADC ya selemo sa 2017:"Re Qhaneha Eneji ya Moshwelella bakeng sa Ntshetsopele ya Moruo wa Lebatowa.
GCIS tla hokahanya lenaneo lena, leo dintlha tsa lona di tla fumaneha ho www.gov.za.
Kabinete tsebisitswe kadiphetho tsa Dipatlisiso tsa Diphuputso tsa Naha le Ntshetsopele ya Diteko tsa2014/15 (Dipatlisiso tsa R&D).Ditshenyehelo-Kakaretso tsa Aforika Borwa tsa R&D(GERD) ne le R29, 345 bilione ka 2014/.
4% ho tloha ho R25, 661bilione ka 2013/.
Kabinete tjhaelletse monwanaLeano la Moralo wa Naha (NSP) bakeng sa (Tshwaetso Hlaselang Masole Mmele Tshireletso) HIV, Lefuba (TB) le Mafu Tshwaetsang ka Thobalano (di-STI) la 2017-.
katamelo ya mmuso kaofela le setjhaba
Dibili.
Sena se hlakola Molao wa Dibaka tsa Boikgathollo tsa Overvaal wa 1997(Molao wa bo-123 wa 1997 leng molao wa sethathong wa Aventura.
Kathy
Kabinete Kopane ka Laboraro, la 26 Mmesa 2017, Union Buildings leng letsatsi le hlekelang mekete ya bo-23 ya Letsatsi la Naha la Tokoloho.
Kabinete tjhaelletse monwana hore Lefapha la Temo, Meru le Ditlhapi le tshware mmoho pitso ya Mokgatlo wa Lefatshe wa Botshwasi ba Ditlhapi ho la Motse Kapa ho tloha ka la 26 ho isa ka la 30 Phuptjane.
Sena se nyehela ho Laboratori ya tsa Metsi ya Operation Phakisa reretsweng ho eketsa kgolo ya tsa botshwasi ba ditlhapi makgetlo menahaneng hahlano dilemong tse hlano tse tlang ho tloha ho ditone tse 4 000 ho ya ho tse 20 000, bakeng sa ho hlahisa mesebetsi 15 000 ho eketsa nyehelo ya tsa botshwasi ba ditlhapi lebisang ho Palohohle ya Dihlahiswa tsa Naha (GDP).Merero ya botshwasi ba ditlhapi hlahisa monyetla motle wa ho fapanya tlhahiso ya botshwasi ba ditlhapi bakeng sa ho kgotsofatsa ditlhoko tsa lehae, polokeho ya dijo, menyetla ya thomello ntle le ho hlahisa mesebetsi.
Ho tshwara pitso ena ho tla hodisa lekala lena, ho matlafatse matsete lekala la poraefete le banyehedi, le ho thusa bakeng sa ho akofisa ntshetsopele ya merero ya botshwasi ka lapeng ka mahlale ho tswa ho mawa botshwasi ho tswa ditjhabeng tse ding.
Kabinete tjhaelletse monwana ho thehwa ha Komiti Kopanetsweng ya Matona (IMC) bakeng sa ho beha leihlo le ho fana ka lewa la ketapele nakong ya boitokisetso ba ho tshwara Seboka sa bo-37 se Tlwaelehileng sa Ntshetsopele ya Badudi ba Aforika Borwa (SADC) sa Dihlooho tsa Puso le Mmuso se tla tshwarwa ka Phato.
Lefapha la Bonono le Botjhaba le tla tshwara sehopotso sa boraro sa Kgwedi ya Aforika ka Motsheanong.
Sena se bopa karolo ya nyehelo ya Aforika Borwa ho mokete wa ho fetoha ho tloha ho Mokgatlo wa Kopano ya Aforika neng thehwe ka la 25 Motsheanong 1963, ho ya ho Kopano ya Aforika (AU) ya hajwale, le dikaho tsa yona le mananeo amehang.Mokete wa Kgwedi ya Aforika nyehela bakeng sa ho fedisa bokoloniale ka hara kontinente ya Aforika ka diporojeke tse fapafapaneng tsa mmso le setjhaba tlasa mookotaba:
Ho thakgolwa ha Setsi se Ikgethang sa Moruo sa Maluti-A-Phofung (MAP-SEZ) ke Moporesidente Jacob Zuma Tshiame, ho la Harrismith, Foreisetata Botjhabela, ka la 25 Mmesa 2017 ho bontsha kgodiso ya mmuso ya ntshetsopele ya diindaseteri leng se bohlokwa tabeng ya katleho ya moruo le tswelopele tsa nako telele.
Makala ka sehlohlolong bakeng sa MAP-SEZ ke makoloi, tswelliso ya dihlahiswa tsa temo, dipalangwang, Thekenoloji ya Tlhahisoleseding le Dikgokahanyo (ICT), meriana le tswelliso ya dihlahiswa ka kakaretso.
5 bilione.
2 bilione), Mozambique ($.
7 bilione) le Morocco ($.
2 billone) ka $.
Foramo ya Moruo wa Lefatshe mabapi le Aforika ya bo-27 tla tshwarelwa Setsing sa Matjhaba sa Dikopano sa Albert Luthuli Durban ho tloha ka la 3 ho isa ka la 5 Motsheanong 2017 tlasa mookotaba:
Letona la Mesebetsi, Mildred Oliphant, le tla etella pele letsholo la temoso ya Kgwedi ya Basebetsi la selemo sa 2017 tlasa mookotaba:
Moporesidente Jacob Zuma ile etella pele mekete ya bo-23 ya naha ya Letsatsi la Tokoloho ka la 27 Mmesa 2017 tlasa mookotaba:
Kabinete amohela boitshunyako bo atlehileng ba Moporesident Zuma, Vuwani, ho la Limpopo.
Kabinete kopane ka Laboraro, la 24 Motsheanong 2017, Tuynhuys, Motse Kapa.
Kabinete tshwenyehile ka diketsahalo tse ntseng di phahama tsa tlhekefetso le merusu kgahlanong le basadi ka hara setjhaba sa bo rona.
Kabinete ipiletsa ho makala kaofela setjhaba ho ipopa bakeng sa ho lwantsha koduwa ena, ho hanyetsana le mokgwa ofe kapa ofe wa merusu etswang kgahlanong le basadi le bana, le ho sebetsa le sepolesa le tsamaiso ya toka bakeng sa ho tshwara baetsi ba diketso tsena.
Tekolo ena hara tse ding tlaleha hore ho na le phokotseho ya 20% ya ho shwa ha masea le phokotseho ya 11% palong ya basadi le banna ba tsubang.Sephetho sena se bontsha hore maitshunyako maano behilweng ke tsamaiso ya Moporesidente Zuma beha ditholwana tse ntle.Kabinete, le ha ho le jwalo tshwenyehile ka palo ya maAforika Borwa ntseng tswela pele ho kena thobalanong sa tshireletsehang le balekane ba bangata.
Se ka etsang 32% le 42% ya basadi le banna ka tatelano se bontshitse hore ha ba so ka ba kenela diteko tsa HIV leha mmuso entse mekutu ya ho hlahisa temoso ka ho kenela diteko tsa HIV.Kabinete etsa kgoeletso ho maAforika Borwa kaofela ho nka boikarabelo bakeng sa bophelo ba bona bo botle le boitekanelo, ho kena thobalanong tshireletsehileng le ho dula ba kenela diteko tsa HIV le mafu kaofela tshwaetsanang le sa tshwaetsaneng.
Kabinete lemohile ka maswabi qeto ya General Motors South Africa (GMSA) (Pty) Ltd ya ho fedisa tlhahiso le thekiso ya makoloi Chevrolet ka hara naha.Sena se fupere ditlamorao tse bohloko bakeng sa ba tla lahlehelwa ke mesebetsi ya bona le bakeng sa moruo wa rona.Mmuso dula itlamme bakeng sa ho tshehetsa lekala la naha la tlhahiso ya makoloi leng le hlokolosi bakeng sa moruo le tlhahiso ya mesebetsi.Ba dti ba tswela pele ho sebetsa le bankakarolo kaofela ho bebofatsa sekgahla sa sena.
Kabinete ananela hore Isuzu, eo esale le selekaneng le GMSA ka dilemo tse ngata ka hara Aforika Borwa tla nka ditshebetso tsa GMSA.
Moetapele ke Letona la Toka le Ditshebeletso tsa Tlhabollo ya Batshwaruwa, Monghadi Michael Masutha.
Kabinete amohetse Moralo wa Naha wa Maqhubu Radio wa selemo sa 2017 tjhaelletsweng monwana ke Lefapha la Meralo ya Motheo ya Dikgokahanyo le Ditshebeletso tsa Poso.
DINTLHA TSA HAJWALE Kabinete boeletsa kgoeletso ya Moporesidente Jacob Zuma bakeng sa hore maAforika Borwa ipope kgahlanong le dikgoka le tlhekefetso ya basadi le bana, le ho ipiletsa ho maAforika Borwa kaofela ho nka mehato potlakileng ho fedisa koduwa ena ka hara metse ya bo rona.
Sena se latela leeto la Moporesidente Elsies River ho la Motse Kapa mabapi le ho tshehetsa Imbizo ya Ntwa kgahlanong le Botlokotsebe.
Leeto lena hape le hlakisitse ho ba kotsing ha basadi le bana ka hara setjhaba sa rona.Moporesidente ikemiseditse ho kgutlela sebakeng seo ho ya fatisisa diphephetso tse ngata tsa botlokotsebe le dipolao, ka ho qolleha tsa bana le kamoo balaodi ba qobello ya molao ba ka ntlafatsang ditshebeletso tsa bona ho badudi.
kapa matlo tsheheditsweng ke mmuso phahameng ho tloha ho 5% ka selemo sa 2002 ho ya ho 13,5% ka selemo sa.
Diphuphutso tsena hape di bontsha hore mananeo mmuso thuso ya kahisano supa keketseho ho tloha ho 12,7% ka selemo sa 2003 ho ya ho 29,7% ka selemo sa.
Hape ho na le keketseho bonahalang ho phumantsho ya metsi, motlakase le tsamaiso ya dikgwerekgwere leng letshwao la bohlokwa bakeng sa maikemisetso Mmuso wa Aforika Borwa wa ho lokisa dimpe tsa mmuso wa kgethollo le ho fana ka ditshebeletso tsa mantlha ho batho kaofela.Kabinete, leha ho le jwalo lemohile hore ha boingodiso thutong phahameng bo ntse bo eketseha, leha le ka monyebe, ebile feela 3,3% ya maAforika Borwa ba Batsho dilemong tse 18 ho ya ho tse 29 neng ithuta papisong le 18,8% ya baithuti ba maIndia/maAsia le 17,5% ya makgowa sehlopheng sa ba dilemong tsena.
5 Kabinete tsebisitswe ke Letona la Ditjhelete, Monghadi Malusi Gigaba, mabapi le dipalo tsa moraorao tsa Palohohle ya Dihlahiswa tsa Aforika Borwa (GDP) honyetseng ka 0,7% kotareng ya pele ya selemo sa.
Sephetho sena sa GDP se mpefetseng ho feta kamoo ho neng ho lebeletswe se tlase haholo ho feta Tjhebobotjha ya Ditekanyetso tsa selemo sa 2017 neng lepile kgolo ya GDP ya selemo sa 2017 ho ba 1,3%.
Sena se bakuwe ke, hara tse ding, ho honyela ha tlhahiso, kgwebisano, diindaseteri tsa phano ya dijo le bodulo.Leha ho le jwalo moruo ile wa tshehetswa ke kgolo merafong le diindasetering tsa dikwari eketsehileng ka.
Diindaseteri tsa temo, meru le ditlhapi di ile tsa hlasimoloha kotareng ya pele ya selemo sa 2017 ka keketseho ya 22,2%.Ho na le matshwao tshepisang hore naha ka itseka bakeng sa ho matlafatsa tjhebahalo ya yona ya kgolo ya moruo.
Kabinete kopane ka Laboraro,la 21 Phuptjane 2017, Tuynhuys, Motse Kapa.
Mmuso ntse le motjheng mabapi le ho baballa moralo wa ona wa maemo ditjhelete tsa puso, ho netefatsa maano tsitsitseng, le ho sebetsa bakeng sa ho netefatsa kgolo le diphethoho moruong.Kabinete boeletsa hore motheo wa motjha phahameng wa kgolo le ntshetsopele ya moruo wa kahisano se behilwe tsepamisitse maikutlo hodima tshepo ya batsetedi le basebedisi ka ho akofisa ho kenngwa tshebetsong ha diphethoho tsa sebopeho bakeng sa kgolo ya moruo.Moporesidente Jacob Zuma bitseditse ba Lekgotla la Boeletsi la Matlafatso ya Batho ba Batsho Moruong(BEE) boitjhorisong ka Labobedi, la 20 Phuptjane 2017, moo ho neng ho tsepamisitswe maikutlo hodima diphethoho tse matla tsa moruo.
Jwaloka ha Kgwedi ya Batjha ya mafelong, Kabinete leboha makala kaofela nkileng karolo diketsahalong tsa ho phatlalla le naha.
Kabinete amohetsekahlolo ya Lekgotla le Phahameng la Dinyewe le tsebisitseng hore Karolo 18 ya Molao wa Tsamaiso ya Botlokotsebe, 1977 (Molao wabo-51 wa 1977) ha ipapise le molaotheo, le phahamiseditse moedi ho dilemo tse20 bakeng sa ho ritela dinyewe kgahlanong le ba qoswang ka diketso tsa tlhekefetso ka thobalano.
Kabinete amohela tulo ya haufinyana tjena ya badudi ya Inthanete bakeng sa Bohle neng tshwaretsweKliptown, Soweto.
Foramo ena ne tshwere pitso ya yona ya ho thakgolwa la pele ka la 20-21 Phuptjane Muldersdrift, ka bophirima ho Johannesburg.
Kabinete ile ya kopanela Tlung ya Baeti ya Moporesidente ya Sefako Makgatho Pretoria, ka Labobedi, mohla la 1 Phato.
Aforika Borwa keteka Kgwedi ya Basadi ka Phato le tlotlo ho basadi ba kahodimo ho 20 000 ba ileng ba hwantela Union Buildings ka la 9 Phato 1956, ba ipelaetsa kgahlanong le katollelo ya melao ya dipasa hore ye basading.Meketjana ya Letsatsi la Naha tla tshwarelwa Lebaleng la Dipapadi la Galeshwewe, Kimberley Kapa Leboya.
Kabinete ile ya hlajwa malotsana ka lenaneo la dilemo tse tharo le tla etsuwa ke Mokgatlo wa Tsosoloso ya Boitshwaro (MRM).
Mokgatlo ona habile ho tsosolosa moya wa Ubuntu/Botho sebedisa mehlodi ya mmuso le ya setjhaba.Kabinete ananetse lenaneo la MRM la tshebetso ya dilemo tse tharo, esita le mokgwa kentsweng wa ho tsitsisa lenaneo la tsosoloso ya boitshwaro kahare mmusong.
Nakong fetileng Aforika Borwa se kile ya tshwara dipapadi tsa maemo hodimo tse kang Dipapadi tsa Aforika Yohle, Mohope wa Lefatshe wa Kherikete, 2010 FIFA World CupTM esita le diboka tse ngata tsa matjhaba.
Thonamente ena tla boela matlafatsa lekala la rona la bohahlaudi le kamohelo ya baeti.Kabinete ananetse ho thewa ha Komiti ya Matona Kopaneng (IMC) ho tsa RWC ya.
2% ya kunkelo ena ya GHG.
Mofumahadi Anuradha Singh (thonyobotjha);..
Kabinete ne kopane Union Buildings ho la Pretoria.
Ke moamohedi wa Isithwalandwe/Seaparankwe leng tlotla kgolohadi kileng ya fanwa ke African National Congress (ANC) ho ba entseng nyehelo babatsehang le boinehelo ntweng ya tokoloho.Kabinete hape fetiseditse ditakalaletso tsa yona tse molemo ho Mofumahadi Zondeni Veronica Sobukwe letsatsing la hae la tswalo la dilemo tse.
Selemo sa OR Tambo: Basadi ba Kopane Bakeng sa ho Ntshetsa Aforika Borwa Pele , Kabinete imatahanya le maAforika Borwa kaofela mabapi le ho tlotla basadi ba sebete ba ileng ba hwantela Union Buildings ka selemo sa 1956 ho ipelaetsa ka melao ya dipasa.Ka moya wa OR Tambo wa pehelo ya
Flowers of the Revolution , re hopola karolo bapetsweng ke basadi jwaloka baetapele ba mokgatlo wa basadi ka hara naha ena, re ananela hore ha matlafatsa mosadi matlafatsa setjhaba.Jwaloka naha re fihlelletse tse ngata lepatlelong la matlafatso ya basadi.
Pele ho selemo sa 1994 Palamente ne na le feela 2,7% ya boemedi ba basadi, mme kamora dikgetho tsa pele tsa demokerasi, boemedi ba basadi ka hara Kopano ya Setjhaba bo ne bo eme ho 27,7%.
Ka selemo sa 1999 palo eo nyolohetse ho 30% mme yaba nyolohela ho ya ho 32,7% ka selemo sa.
Kabinete tlatseleditse ho tshwela ka mathe vidio bontshang moo ngwanana wa sekolo hlaselwang ke moithuti wa moshemane sekolong se seng KwaZulu-Natal mme ananela ho tshwarwa ha mmelaelwa.
Makala qobello ya molao le tsamaiso ya toka ya botlokotsebe tshwanela ho sebetsa ka matla kgahlanong le baetsi ba diketso tsena.Seboka sa Ntshetsopeleng ya Dinaha tse ka Borwa ba Aforika (SADC).
Aforika Borwa, jwaloka modulasetulo ya tla nka marapo SADC tla tshwara Seboka sa bo-37 se Tlwaelehileng sa SADC sa Dihlooho tsa Dipuso le Mebuso ho tloha ka la 9 ho isa ka la 20 Phato 2017 tlasa mookotaba:
Eduardo dos Santos wa Angola, ya tla beng theoha setulo kamora dilemo tse 37 jwaloka Moporesidente le ho etella pele naha ya hae ka ho ntsha ka hara ntwa ya nako telele ya bana ba mpa.
Kabinete amohela sephetho sa kamohelo ya Moporesidente Jacob Zuma ya Moporesidente Ellen Johnson Sirleaf wa Riphabliki ya Liberia, nakong ya Leeto la Puso.
Kabinete amohetse diphetho tsa Seboka se Tlwaelehileng sa bo-37sa Ntshetsopele ya Dinaha tse ka Borwa ba Aforika (SADC) sa Dihlooho tsa Dipuso le Mebuso se neng se tshwaretswe Aforika Borwa ho tloha ka la 9 ho isa ka la 20 Phato 2017 tlasa mookotaba:
Re theha Selekane le Lekala la Poraefete mabapi le ho Ntshetsapele Diindaseteri le Mathathama Dikgwebo Lebatowa .Seboka se ne se tsepamisitse maikutlo hodima ho kenngwa tshebetsong ha Lewa la kaho ya Diindaseteri le Mmapa wa SADC ho akofisa kgolo ya moruo le ntshetsopele ka hara lebatowa.
Lewa lena le rerile ho fetola sebopeho sa meruo sa lebatowa le ho hodisa keketseho ya boleng ho tsepamisitswe maikutlo hodima tswelliso ya dihlahiswa tsa temo, bokgolamolemo ba diminerale le meriana.Seboka se tobokeditse tlhokeho ya ho ba le diphetho tse tiileng tse tsitsisang ding tsa rona tsa naha.Kabinete ipapisa le Moporesidente Jacob Zuma mabapi le ho leboha Motlotlehi Morena Mswati III, Modulasetulo ya tlohelang marapo wa SADC,mabapi le nyehelo ya hae ya bohlokwa le boetapele, ha Aforika Borwa nka bodulasetulo ba SADC ho tloha kaPhato 2017 ho isa ka Phato..
Kabinete hlompha basadi bohle, le ho fetisa diteboho tse tebileng ho ba nkileng karolo mabapi le ho keteka le ho hopola basadi jwaloka ha re kwala Kgwedi ya Basadi, tlasa mookotaba:
Kabinete lemohile Tlaleho ya Mekgwa ya Bofumae lokolotsweng ke Lefapha la Dipalopalo la Aforika Borwa (StatsSA) mme tla sekaseka.
Kabinete thoholetsaho thakgolwa ha Sebaka sa Radio sa Tekolo ya Dinaledi sa Ghana, ke Moporesidente wa Ghana Nana Akufo-Addo le Letona la Saense le Thekenoloji la Aforika Borwa, MofumahadiNaledi Pandor.Sena ke sa bohlokwa bakeng sa bonkakarolo ba Aforika porojekeng ya Dipontsho tsa Sekwere sa Kilomithara (SKA).
Kabinete amohelaho saenwa ha Memorandamo wa Kutlwano (MoU) le Mmuso wa Flanders wa kgodiso ya Moruo wa Kahisano ka hara Aforika Borwa.
018% ka selemo sa 2005 ho isa ho.
033% ka sa.
Kabinete kopane ka Laboraro, la 13 Loetse 2017, Tuynhuys, Motse Kapa.
5% kotareng ya bobedi ya selemo sa 2017 leng ntshitseng naha ka hara ho putlama ha moruo wa setekginiki.
1%..
Lenaneo la Boradiindaseteri ba Batho ba Batsho Ie se le tsheheditse diporojeke tse 62 tse hohetseng R26 bilione matseteng lekala la poraefete le ho bopa mesebetsi 19 859 ho fihlela kajeno.
Ho tshehetsa tlhahiso ya lehae, dihlahiswa le makala 21 di rerilwe bakeng sa tlhahiso ya lehae.Operation Phakisa ho fihlela mona se butse matsete akanngwang ho
6 bilione moruong wa mawatle, moo mmuso nyehetseng R15 bilione ya tjhelete ena.
pele le tla thakgolwa ho la Kapa Bophirima mme latelwe ke KwaZulu-Natal le Gauteng ka tatelano.
Kabinete imatahanya le maAforika Borwa mabapi le ho keteka Sehopotso sa bo-5 sa NDP, eo ileng ya amohelwa ke Palamente ka la 12 Loetse 2012 jwaloka moralo wa naha wa ntshetsopele ya moruo wa kahisano bakeng sa ho tobana le diphephetso tse tharo tsa bofuma, tlhokeho ya mesebetsi le ho se lekalekane ka selemo sa.
Kabinete lemohile Seboka sa bo-9 se atlehileng sa Brazil, Russia, India, China le Aforika Borwa (BRICS), se neng se tshwaretswe
Sebaka sa thomello ya kantle ya thepa se seholo ka ho fetisisa sa Aforika Borwa ka hara BRICS dutse le China latelwa ke India, Brazil le Russia.
Kgwebisano pakeng tsa Aforika Borwa le Russia eketsehile ka bokgabane ho tloha ho R5 bilione ka selemo sa 2012 ho ya ho se batlang se etsa R8 bilione ka selemo sa.
Komello..
Pitso ya Mekga (CoP13)..
ho la New York, Amerika.
Kabinete kopane ka Laboraro, 27 Loetse 2017, Union Buildings, Pretoria
Kabinete amohetse puo ya Moporesidente Jacob Zuma ho Tulo Tlwaelehileng ya bo-72 ya UNGA New York, Amerika ka la 12 Loetse 2017, tlasa mookotaba
Re Tsepamisa Maikutlo Bathong: Re tsitlallela Kgotso le Bophelo bo Kgabane bakeng sa Bohle Polaneteng ya Moshwelella .
Dipuisano di ne di tsepamisitse maikutlo hodima, hara tse ding, Merero ya Ntshetsopele ya Moshwelella (di-SDG); ho fetofetoha ha tlelaemete; le ditaba tsa kgotso le tshireletso le diphethoho tsa UN, ka ho qolleha diphethoho tsa Lekgotla la Tshireletso la UN.
Moporesidente Zuma hape saenne Tumellano mabapi le Thibelo ya Dibetsa tsa Nutleleya bontshang boitlamo bo tswellang ba Aforika Borwa mabapi le ho fihlella lefatshe le hlokang tshoso bakwang ke dibetsa tsa nyutleleya le ho netefatsa hore thekenoloji ya nutleleya sebedisetswa merero ya kgotso feela.
Mopresidente Zuma ne hlophisitse dijo tsa mantsiboya tsa ho keteka dilemo tse lekgolo ho hlompha mofu Moporesidente wa mehleng wa African National Congress (ANC), Monghadi Oliver Reginald Tambo.
Kabinete leboha maAforika Borwa kaofela bakeng sa ho keteka Kgwedi ya Bojalefa ka Loetse le ho boeletsa molaetsa wa Moporesidente Zuma wa Letsatsi la Bojalefa hore bohle ba ka hara naha ba hahamalle kopano matla le ka hara diphapang.
Selemo sa Oliver Reginald Tambo: ho keteka tokoloho ya letlotlo la bojalefa ba rona , maAforika Borwa kgothaletswa ho ahella hodima dipehelo tsa bophelo tse ka hara Molaotheo le ho matlafatsa mekutu ya ho aha setjhaba se hlokang bofuma, tlala, ho hloka bodulo le ho se lekalekane.
Bakeng sa ho tiisa moya wa bojalefa, Kabinete amohela tumellano saennweng pakeng tsa Aforika Borwa le Tanzania reretsweng ho baballa nalane ya ntwa ya tokoloho.
Aforika Borwa, tlasa boetapele ba Letona la Bohahlaudi, Mofumahadi Tokozile Xasa nkile karolo ho Letsatsi la Lefatshe la Bohahlaudi (27 Loetse 2017) le ho Kgwedi ya Bohahlaudi, tlasa mookotaba,
Sena se fana ka lepatlelo bakeng sa ho tshehetsa diphethoho leanong, ditlwaelong tsa dikgwebo le boitshwaro ba basebedisi ba bohahlaudi, tse lebisitseng ho lekala la bohahlaudi la moshwelella, le ka nyehelang ka matla mabapi le ho fihlellwa ha di-SDG.
Aforika Borwa atlehile bakeng sa ho hodisa bohahlaudi ka dibaka tsa yona tse fapafapaneng tse nang le kgohedi tse kang diphaka tsa rona, mabopo rona lewatle maemo hodimo, le ditsha tsa bojalefa tse tjhaelletsweng monwana ke lefatshe.Bokgoni ba Bohahlaudi ba ho amohela basebetsi dula le sebetsa se seholo kgahlanong le tlhokeho ya mesebetsi.
Kabinete amohela tumellano etsang pale ya ditefello fihlelletsweng ke Letona la Bophelo bo Botle, Ngaka Aaron Motsoaledi, ka tshebedisano le mekgatlo mengata ya matjhaba, ho akofisa boteng ba mokgahlelo wa pele wa pidisi le nngwe ya kalafo ya HIV.
Kabinete kopane ka Laboraro, la 18 Mphalane 2017, Tuynhuys, Motse Kapa
Kabinete imatahanya le maAforika Borwa mabapi le ho hopola Letsatsi la Tokoloho ya Boraditaba ka Labone, 19 Mphalane..
Boraditaba ba bapetse karolo hlokolosi ntweng neng le kgahlano le mmuso wa kgethollo, ba pepesa sehloho le bokgopo bo entsweng ke mmuso wa kgethollo.
Selemo sena se tshwaya dilemo tse 40 esale mmuso wa kgethollo thibela dikoranta tse neng di pepesa kgethollo tse kang the World, the Weekend World le the Voice.
Phaka ya Kaho ya Dikepe ya KwaZulu-Natal ka hara Boemakepe ba Durban tla kotula bokgoni ho tswa matseteng matjha, diyantle le tlhahiso ya mesebetsi.
Kabinete amohela diphetho tsa Leeto la Puso la Mopresidente Zuma la ho etela Riphabliki ya Zambia ho tloha ka la 12 ho isa ka la 13 Mphalane..
Dihlooho tsa Dipuso tse pedi tsena di butse semmuso setsha sa Naha sa Bojalefa sa OR Tambo Chelstone, ho la Lusaka, mabapi le ho tlotla nyehelo ya OR Tambo ntweng ya tokoloho ya Aforika ka borwa.
Kabinete thoholetsa Moporesidente Zuma mabapi le ho tlotlwa ka seemahale le hore mmila rehellwe ka yena Nigeria, nakong ya leeto la tshebetso bakeng sa ho matlafatsa dikamano tsa moruo wa kahisano le mabaka mang tshebedisano.
Russia tla tshwara Mokete wa Lefatshe wa Batjha le Baithuti wa 2017 ho tloha ka la 14 ho isa ka la 22 Mphalane 2017 kenetsweng ke batjha ba fetang 20 000 ba tswang dinaheng tse..
Pehelo ya Leano la Ditekanyetso tsa Nako Bohareng (MTBPS).
Kabinete amohela MTBPS tshetlehilweng ke Letona la Ditjhelete, Monghadi Malusi Gigaba, Palamenteng, Motse Kapa, bekeng fetileng.
Maemong tsitsipano moruo, boitlamo ba mmuso ba ho mekamekana le diphephetso ka hara Aforika Borwa bo bontshwa ka maitshunyako ho hodisa meruo ya makeishene le ya dibaka tsa metse ya mahae, ho matlafatsa taolo hlwahlwa dikhamphaning tsa mmuso, hammoho le kabo ya tlatsetso bonahalang ya ho thusa thuto phahameng ka matlole.
Kabinete ananela Tekolo ya Kotara ka Nngwe ya Lebotho la Basebetsi lokolotsweng haufinyana tjena bakeng sa kotara ya boraro ya selemo sa 2017 bontshang hore sekgahla sa tlhokeho ya mesebetsi se dutse se sa fetoha ho tloha kotareng fetileng moo neng le.
Ho rekotuwe dikuno tsa kgiro lekaleng la mmuso tse etsang 187 000 nakong ya kotara, lekaleng leo seng la mmuso le lekaleng la temo rekotile tahlehelo ya mesebetsi ya 71 000 le 25 000 ka tatelano.
Mokete wa Dilemo tse Lekgolo wa Oliver Reginald Tambo.
Kabinete leboha maAforika Borwa kaofela bakeng sa ho keteka dilemo tse lekgolo tsa mohale wa Ntwa ya Tokoloho OR Tambo fihletseng sehlohlolo ka mokete wa Labohlano, la 27 Mphalane 2017 Motsaneng wa Nkantolo ho la Kapa Botjhabela.
Mpalleng le nna: Mmoho re Ntshetsapele Aforika Borwa Hlokang Dikgoka .
Leeto la Puso la Moporesidente Macky Sall wa Senegal.
Kabinete Kopane ka Laboraro, la 15 Pudungwana 2017 Tuynhuys, Motse Kapa
Kabinete amohela matsete Khamphani ya Makoloi ya Ford R3 bilione ka hara Polante ya Silverton, Pretoria, Gauteng.
Kabinete hopotsa balefi ba lekgetho hore letsatsi la ho qetela la ho kenya ditokomane tsa lekgetho ke Labohlano la 24 Pudungwana 2017 le ho ba kgothaletsa ho kenya ditokomane tsa bona.
Zimbabwe.
Ba tla kopana le Moporesidente Robert Mugabe le Sesole sa Tshireletso sa Zimbabwe.
Kabinete bokane bakeng sa kopano ya ho qetela ya selemo sa 2017 Union Buildings ho la Pretoria
Kabinete tjhaelletse monwana Lewa la Naha la Lekala la Bohahlaudi (NTSS) 2016-2026 bakeng sa ho kenngwa tshebetsong.
NTSS thehilwe hodima ditshiya tse hlano tsa lewa leng ho le bapatsa, ho thusa ka phihlello bobebe bakeng sa bahahlaudi, ho matlafatsa boiphihlelo ba baeti, bolaodi ba dibaka tsa ketelo le melemo pharalletseng.Tokomane ka botlalo fumaneha websaeteng ya Lefapha la Bohahlaudi: www.tourism.gov.za.
Kabinete tjhaelletse monwana moralo bakeng sa ho thehwa ha Khamphani ya Naha ya Marangrang Pharalletseng tla boptjwa ka ho kopanngwa ha Sentech le Broadband Infraco.
Kabinete tjhaelletse monwana Tlaleho ya Kgatelopele ya Pele ya Selemo ka seng mabapi le ho Kenngwa Tshebetsong ha Tokomane ya Moralo ya Ditokelo tsa Batho ba Nang le Boqhwala (WPRPD).
Kabinete tsebisitswe ka sephetho sa ho Shejwa botjha ha Lenaneo la ho Thusa Boraditekesi ka Ditjhelete le hlophisitsweng ho tloha ka Pudungwana 2015 ho fihla ka Loetse.
Kabinete tjhaelletse monwana ho bitswa le ho tshwarwa ha dipitso tse latelang:Pitso ya Ditherisano ya Naha ya Lenaneo la Ntshetsopele ya Basebeletsi ba Badudi ya selemo sa 2018 ke DPSA.Pitso ya bo-23 ya Selemo ka seng ya Mokgatlo wa Matjhaba wa Batjhutjhisi tla tshwarwa ke Bolaodi ba Naha ba Botjhutjhisi ho la Durban ka Loetse.
Sephetho sa Palohohle ya Dihlahiswa tsa Naha (GDP)Kabinete thabisitswe ke kgolo ya moruo wa Afrika Borwa hotseng ka sekgahla sa 2% tsa selemo ka seng kotareng ya boraro ya selemo sa 2017, ho tloha ho phahameng ho shebuweng botjha ha.
9% ka selemo sa.
Kabinete ile ya kopana ka Laboraro, mohla la 28 Hlakola 2018, Tuynhuys, Motse Kapa
Maemong moraorao ntjhafatso hlwibitseng setjhaba sa habo rona se kgabane, Kabinete etsa kgoeletso ho maAforika Borwa ohle ho ikamahanya le mmuso ho hodisa moruo wa rona esita le ho thea mesebetsi ena hlokehang ka ho fetisisa.
Kabinete kgema mmoho le Moporesidente Cyril Ramaphosa kgoeletsong ya hae ho maAforika Borwa, ya ho tiisa botjha boikitlaetso bo abelanwang ba ho sebeletsa setjhaba, jwalokaha re tswelapele ho keteka dilemo tse lekgolo tsa tswalo ya Moporesidente wa mehleng Nelson Mandela.
Madiba ke Moporesidente wa pele wa Aforika Borwa ya Demokrasi mme ne tla qeta le dilemo tse 100 ka la 18 Phupu..
Moketjana wa pele wa dilemo tse lekgolo tsa Nelson Mandela bile nakong ya Seboka sa Kopano ya Aforika Addis Ababa, Ethiopia ka Pherekgong ya.
Diketsahalo tse ngatanyana di tla tshwarwa naha ka bophara monongwaha, ho hetla morao bophelong ba Tata Madiba.
Kabinete ile ya tsebiswa ka diphumano tsa Tshekatsheko ya Naha ya Tswelopele ya Diphuputso le Boithutwane (R&D Survey).R&D ke karolo ya bohlokwa ya tswelopele ya moruo wa kahisano naheng ena.
Pokello ya 2018 ya metako fapaneng tla keteka Dilemo tse Lekgolo tsa Nelson Mandela.
Kabinete ananetse ho tekwa ha Bili ya Lebollo la Setho ya 2018 Palamenteng.
Pehelo ka Kopano ya Kabinete ya la 14 Hlakubele 2018Kabinete kopane ka Laboraro, 14 Hlakubele 2018, Tuynhuys, Motse KapaA.
Dintlha tsa Maemo jwale.
3% ka.
3% ka.
Tshebetso ya moruo tlasa maemo thata lepa tse ntle bakeng sa menyetla ya kamoso ya moruo wa naha.
Kabinete amohela tshisinyo ananetsweng ya ho hlomathisa Molaotheo wa Riphaboliki ya Aforika Borwa wa 1996 bakeng sa ho dumella kamoho ya mobu ntle le ditlhapiso.
Mmuso sebetsa itshetlehile ka molao se entse boholo ho netefatsa tlhahiso tswelang pele ya ditswamobung, ha ka nqa nngwe akofisa motjha wa ho lokisa botjha bakeng sa ba anngweng ke ho nkelwa mobu.
Kabinete boela kopa setjhaba ho lesa ho inkela mobu ho seng molaong.
Porojeke ya setjhaba sa Nofingxana ya Double Drift Wildlife Economy.
Ka 1994, setjhaba sena se ile sa kenya tseko ya mobu ileng ya rarollwa ka 2012, moo ho ileng ha thehwa Likhaya Lethu CPA.
Kabinete nketse hloohong tsebiso ya Banka ya Resefe ya Aforika Borwa mabapi le Banka ya VBS Mutual.
CEOs Know
Thuma Mina
Diporojeke tsena di tla fana ka mesebetsi ya moshwelella 61 600, moo 95% ya yona tla ba ya baahi ba Aforika Borwa, ho tsepamisitswe maikutlo haholo ho batjha.
Melawana ya Nelson Mandela
Kabinete kopane ka Laboraro mohla la 25 Mmesa 2018, Tuynhuys, Motse KapaA.
Kabinete leboha batho bohle lefatsheng ka bophara, haholoholo maAforika Borwa, ka karabelo ya bona mofuthu ebile le mosa nakong ya ho hlokahala ha
imbokodo
Mama Winnie Madikizela-Mandela, Moitseki wa ntwa ya tokoloho Ngaka Zola Skweyiya le moetapele wa mokgatlo wa basebetsi Archie Sibeko.
Kabinete boetse ikamahanya le Moporesidente Cyril Ramaphosa ho iseng hlompho ho mofu Mokaubere wa modiplomate, Moambasadara George Nene, ya sebeleditseng Aforika Borwa ka bokgabane le boitelo nakong ya hae ya ha ne le palehong, ho ngoka lebatowa le kontinente ya rona ho netefatsa tokoloho ya Aforika Borwa.
Merusu Lebaleng la Moses Mabhida.
Moporesidente Ramaphosa etelletse pele Moifo wa Aforika Borwa Kopanong ya Dihlooho tsa Mebuso ya Mokgatlo wa Dinaha tsa Selekane (CHOGM 2018) tlasa mookotaba reng:
Kabinete kopane ka Laboraro la, 9 Motsheanong 2018, Tuynhuys, Motse KapaA.
Kabinete amohela qeto ya Lekgotla le Phahameng la Gauteng Borwa ya ho ahlolela mmolai ya fumanweng molato Sandile Mantsoe ho hlola dilemo tse 32 tjhankaneng bakeng sa polao ya kgarebe ya hae ya mehleng Karabo Mokoena.
Dikgetsi tse ding tse jwalo ka ho fumanwa ha setopo sa Katlego Joja ya dilemo di 10 ho la Mamelodi Bophirima, botjhabela ho Pretoria le polao ya Zolile Khumalo, ke mmelaelwa eo leng moithuti wa mehleng, Yunivesithing ya Theknoloji ya Mangosuthu ho la Durban, ke sesupo sa mathata tswellang ho re phepetsa jwalo ka naha.
2020/.
Kabinete kopane ka Laboraro la, 23 Motsheanong, Tuynhuys, Cape Town
Tlhekefetso Amanang le Batho ba Bong bo Itseng (GBV).
Diketsahalo tsa moraorao tsa Nonkululeko Mpanza le Nompumelelo Mhlongo ho la Thokoza, Ekurhuleni; Katlego Joja ho la Mamelodi, Tshwane; Promise Mthembu wa KwaZulu-Natal; le Jabulile Nhlapo, moithuti wa Unisa, di totobatsa boemo bo phahameng ba tlhekefetso bo phepetsang maphelo basadi le bana ba rona.
Kabinete fetisa matshediso yona tebileng ho malapa le metswalle ya basadi le bana bana.
Kabinete tswelapele ho matlafatsa ditsi tsa tshebetso ya molao tekong ya ho emisa GBV.
Kabinete ipiletsa ho bohle ba tsebang ka ditlolo dife kapa dife tsa molao kgahlano le bana hore ba letsetse mohala wa mahala wa Childline ho 0800 055 555 kapa wa Crime Stop ho 08600.
Haeba le mosadi ya mathateng, kapa tseba ka mosadi mong ya mathateng, nomoro ya mahala ya Setsi sa Taolo sa GBV ke 0800 428 428 kapa (0800 GBV GBV)..
Tatelong ya mantswe reng
Thuma Mina
MatlaKabinete amohetse kgatelopele ya tlhomamiso ya Xina Solar One Projeke ya Matla Teteyaneng Letsatsi ho la Kapa Leboya.
Kabinete boetse ya eketsa ditho tsa IMC ho kenyeletsa Letona la Thuto ya Motheo; la Tshebeletso ya Mmuso le Taolo; la Bodulo ba Batho; la Ntshetsopele ya Setjhaba; la Bohahlaodi; la Merero ya Tikoloho le la Dipalangwang.
PSEC tla ahella hodima mosebetsi wa IMC
Kabinete amohetse Bili ya Phetolo ya Merero ya Dikimi tsa Tshebeletso ya Bongaka ya 2018 tlo hatiswa ho Gazete ya Mmuso hore setjhaba se hlahise maikutlo sona.
Kabinete kopane ka Laboraro la 6 Phuptjane 2018, Meahong ya Kopano, Pretoria
Lefapha la Dipalopalo la Afrika Borwa (StatsSA) le ntshitse dipalo bekeng ena.
Diindasteri tsa temo, dimmaene le tlhahiso di kentse letsoho phokolong ena kotareng ya pele.
Kabinete laetse Sehlopha sa Matona Moruo hore kopane ka potlako ho sekaseka mehato ya ho ya pele mabapi le dipalo tsena.Diphetho tsa GDP di totobatsa tlhokeho ya hore makala ohle naha sebetse mmoho ho tshehetsa moruo wa lehae wa Afrika Borwa.
Kabinete amohetse nehelano ya tlaleho ya 2016/17 ya tshebetso ya Lenaneo la Tsiane ya Lekgetho la Dipatlisiso le Ntshetsopele (R&D) ho Palamente.
Dikopo ene le tsa diprojeke tse 571 tsa R&D tsa boleng bo hakanyetswang ho R3,6 bilione.
Moralo wa pholisi thehilwe ka 2010 ho latela Molao wa Toka ya Bana, 2008 (Molao wa 75 wa 2008).
Kabinete kopane ka Laboraro, 20 Phuptjane 2018, Union Buildings, Pretoria
Lekgotla la Tshireletso la Dinaha tsa Matjhaba tse Kopaneng (UNSC).
Kabinete fetisetsa kananelo ho ditho tsa Dinaha tsa Matjhaba tse Kopaneng (UN) tse ileng tsa tshehetsa Afrika Borwa ka mokgwa hlollang hore sebetse le setho se eseng sa moshwelellaho UNSC themeng ya 2019 ho fihlela..
Kgetho ena tla ka mora tharollo ntle le kganyetso ya ho bitsa kopano ya Seboka sa Matjhaba sa Kgotso tlotleng ya Mopresidente wa mehleng Nelson Rolihlahla Mandela ka Loetse 2018, seo leng selemo sa mongwahakgolo sa ntate wa mothei wa Afrika Borwa.
Boipelaetso mmileng meholo.
Kabinete ile ya tsebiswa ka ditlaleho tsa kgatelopele ya tshebetso ya nako ya ho tloha ka la 1 Mphalane 2017 ho fihlela ka la 30 Hlakubela 2018tse etsahalang ha bedi selemong.
Kabinete kopane ka Laboraro, 4 Phupu 2018, Union Buildings, Pretoria
Dinaha tsa Matjhaba tse Kopaneng (UN) di ile tsa ananela letsatsi lena, le dumellang maAfrika Borwa le setjhaba sa lefatshe lohle ho tlotla Mopresidente wa rona wa mehleng eo leng kgalala, Nelson Rolihlahla Mandela.Mmuso phatlaladitse Phupu ho ba Kgwedi ya Mandela leng kgwedi ya letsatsi la hae la tswalo.
Jwalo ka karolo ya keteko ya ngwahakgolo makala fapaneng qadile ka matsholo mmalwa honehelana ka tlhompho ho mosebetsi le lefa la Madiba.
Ka Labohlano, ho tla nehelwa ka tlhompho ikgethileng ka tse neng di mo ngongorehisa ka mesebetsi le basebetsi ba banyenyane, ha letsholo la Wear South Africa, ka kopanelo le Nelson Mandela Foundation (NMF), le Mokgatlo wa Basebetsi wa Afrika Borwa wa Diphahlo le Masela lohilweng, lethakgola Sekipa sa Nelson Mandela, Durban.Sekipa sena se entsweng mona naheng se fumaneha mabenkeleng thekiso itlhommeng pele mme diphahello tse tswang dithekisong tsa sona di tla iswa ho NMF ho ba letlole la mesebetsi tswellang ho ikamahantsha le pono le bophelo ba hae.
Letona la Ntshetsopele ya Moruo, Monghadi Ebrahim Patel tla nehelana ka puo ho ba memuweng kemeding ya mmuso.
Kabinete susumetsa maAfrika Borwa ohle ho tshehetsa letsholo la Ho Reka Dintho tse Entsweng Naheng le ho apara diphahlo tse entsweng ka naheng ka motlotlo.Kabinete mema batho bohle ho ba karolo ya mohato wa phethoho.
Kabinete mema maAfrika Borwa ohle ho nehelana ka metsotso 67 ya nako ya bona ka la 18 Phupu kabelong ya ho tlisa phethoho maphelong ba hlokang.
Kenyeletso ena ka khamphaning nang le maraka wa khapitale ya US$10 bilione (R130 bilione) bontshahatsa boitshepo bo boholo Afrika Borwa le dimarakeng tsa ditjhelete tsa ka naheng.Kabinete ananela hore ho kenyeletsa Old Mutual dimarakeng tsa stoko Afrika Borwa ho kgutlisetsametsong ya yona ya Afrika mme fedisa le nako ya yona jwaloka sehlopha sa ditshebeletso tsa ditjhelete mane London.
Ho ne ho tlile barumuwa ba bangata ba basebetsi ba phethahatso ba difeme tsa ka naheng le tsa matjhabeng Dipuisanong, ba ileng ba buisana le Mopresidente Cyril Ramaphosa le barumuwa ba Matona Kabinete.
Dipuisano di ile tsa thusa ho hlwaya meralo ya ho eketsa maemo letsete mme ke kgato bohlokwa Sebokeng sa Letsete se tla bitswang ke Mopresidente hamorao selemong sena.
Kamoho ya MobuKabinete ananela ho qalwa ha tsamaiso ya hoba le seabo ha setjhaba tsamaisong ya Palamente ya ho hlahloba Karolo ya 25 ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Afrika Borwa wa 1996 dumellang kamoho ya mobu ntle le ditlhapiso.
Kabinete boela ipiletsa ho lekala la poraefete ho sebedisana mmoho le mmuso molemong wa maAfrika Borwa ohle amehileng, haholoholo bafutsana.
Mookotaba wa selemong sena ke
Dilemo tse 100 tsa Albertina Sisulu: Basadi ba Kopane ho Isa Afrika Borwa Pele .
Kabinete tjhaetse monwana pehelo ya Bili ya Tlhomathiso ya Ho Betjha ya 2018 Palamenteng.
100 Men MarchKa tlasa sekgele sa naha sa letsholo la
Roma Nna
Thuma Mina
Dilemo tse 100 tsa Nelson Mandela le Albertina Sisulu: Mohwanto wa Banna kgahlano le Dikgoka ho Basadi le Bana tla nka sebaka la Labobedi, 10 Phupu.
Roma Nna
Thuma Mina
Diketsahalo tsa moraorao tsa moruo Turkey, di lebisitse ho nyotobeleng ho hobe ha boleng ba ditjhelete tsa mebaraka ntseng thuthua, ho akga le Ranta ya Aforika Borwa..
Ditshwaelo di ka etswa ka ho ngolla ho vatsubmissions@treasury.gov.za.
Jwalokaha Kgwedi ya Basadi ya mafelong, Kabinete tswela pele ho tlotla basadi ka moya tshwanang le oo re tlotlang basadi ba 1956 ka wona, ba ileng ba hwantela Union Buildings Pretoria, ba hanana le puso soto neng batla ho sebedisa melao ya kgethollo ya dipasa ho hobosa seriti sa bona.
ka Labone mohla la 23 Phato 2018, ba tla ba le moketjana wa bo19 wa Selemo le selemo wa Dikgau tsa Bahwebi ba Basadi East London Kapa Botjhabela.
Leha makala mang moruo kang merafo, dikonteraka le tsa ditjhelete bile le dintlafalo kgolong, empa ne sa lekana ho akaretsa ka phethahalo nyotobelo makaleng mang, haholoholo lekaleng la temothuo.
Diboka tse tlang tsa tlhahiso ya mesebetsi le botsetedi, esita le pakana ya ditsiane tsa mmuso tse sisintsweng, di tla fana ka dintlha tse tebileng ka ditlhabollo tse hlokehang tsa ho ntshetsa kgolo pele.
Ketelo ya United Kingdom (UK) le Northern Ireland.
Kabinete ikamahanya le Moporesidente Cyril Ramaphosa ho amoheleng ketelo atlehileng ya tshebetso ka Tonakgolo Theresa May wa UK ya Great Brithane le Northern Ireland tla tlisetsa Aforika Borwa melemo ntlafetseng ya ho matlafatsa kgwebisano le botsetedi ba dinaha tse pedi.
Kabinete o nketse hloohong Morero wa Tshebetso wa Beijing (2019-2021) thathamisang diphetoho tsa Seboka sa FOCAC moo Moporesidente Ramaphosa leng mong wa badulasetulo hammoho le Moporesidente wa China Xi Jinping le ho aha lewa le phethahetseng le selekane sa tshebedisanommoho tsa China-Aforika, China ikitlaeditse ho kenya tshebetsong merero 10 ya tshebedisanommoho le Aforika.
9 lithara kanngwe sekepeleng sa Thekiso ya peterole ho lokisetsa nyollo ya meputso ya selemo le selemo ya basebetsi, ba kang ba tshelang peterole diteisheneng tsa mafura.
Metsi.
Kabinete kgotsofetse ka hore Lefapha la Metsi le Bohlweki le phethetse kaho ya Letamo la Nokeng ya Cornelis Freistata.
Kabinete ile ya kopanela Union Buildings Pretoria, ka Laboraro, mohla la 19 Loetse
Sena se ropohile kopanong ya boitlhophisetso neng tshwerwe ke Moporesidente Cyril Ramaphosa le baetapele ba kgwebo, maqosa kgethehileng botsetedi le Mokgakolo wa Bahlanka ba Baholo ba Phethahatso (CEO), pele ho Seboka se tlang sa Mesebetsi le Botsetedi.
Kopano dumellane ka hore tsosoloso ya moruo wa Aforika Borwa batla ho kenngwa tshebetsong ho potlakileng ha mokgekgetho wa diqholotsi le ditlhabollo tse tshepisitsweng tse ntlafatsang kgolo.
Kabinete boela amohela thahasello ya botsetedi kwana Japan etelletsweng pele ke Lefapha la Kgwebisano le Indasteri (dti).
Kabinete amohela kgakolo ya projeke ya thupello ya R22-milione ke Letona la tsa Mesebetsi, Mofumahadi Mildred Oliphant tla thea mesebetsi makaleng bofofisi kgwebo ya ho qwela metsing lewatle esita le temothuo.
Projeke ena sebetswa ka selekane le Setheo sa Ngaka John Langalibalele Dube esita le Letlole la Inshorense ya ba Feletsweng ke Mesebetsi (UIF), eo leng setheo sa Lefapha la tsa Bosebetsi.
Kabinete amohela pulo ya semmuso ya dikantoro tse ntjha tsa Lefapha la Merero ya Lehae tse Hluhluwe KwaZulu-Natal ke Moporesidente Ramaphosa.
Boto ya Rand Water
Kabinete kopane ka Laboraro, 10 Mphalane 2018 Tuynhuys, ho la Motse Kapa
1 Kabinete amohela diketso tsa tshebetso tse jwalo ka boitlamo ba ho reka dihlahiswa tse entsweng kahare ho naha, katamelo matla ho feta ya ho eketsa dihlahiswa tse rekiswang kantle ho naha, mesebetsi kgwebong ya temo le tshehetso bakeng sa dikgwebo tse nyane le tse mahareng.
Ofisi ya Merero ya Lehae ya Kokstad le phano ya mangolo beng ba matlo.
1 Kabinete hammoho le Mopresidente Cyril Ramaphosa ba lebohisa Lefapha la Merero ya Lehae bakeng sa ho bula ofisi ya Kokstad ho la KwaZulu-Natal.
2 Ho feta moo, Mopresidente Ramaphosa fane ka mangolo beng ba matlo 443 ho bajalefa ba Projeke ya Franklin Housing.
Kabinete kopane ka Laboraro, 24 Mphalane 2018 ho la Tuynhuys, Motse Kapa
1 Kabinete amohela MTBPS ya pele ka Letona la Ditjhelete Tito Mboweni thehilweng hodima tumelo matla ya hore Afrika Borwa ka ntjhafatswa.
2 MTBPS ya 2018 totobatsa dikgetho tsa thata tsa moruo le lekgetho tse tjametseng mmuso nakong ya dilemo tse tharo tse tlang.
5% ho ya ho.
MTBPS ya 2018 qala tshebetso ya morero wa Mopresidente wa tsosoloso ya kgolo ya moruo le puseletso, tse tla tshehetswa ke botsitso ba tsa lekgetho le ditjhelete.
1 Kabinete amohela diphetho tsa Kopano ya Mopresidente ya Bophelo bo Botle tse reretsweng ho sebetsana le diphephetso tse fapaneng tseo sistimi ya setjhaba ya bophelo bo botle tobaneng le tsona.
1 Kabinete amohela ho kenngwa tshebetsong ho tsitsitseng ha mananeo phetolo le pusetso ya lefatshe lokisang tlhokeho ya toka ya nako fetileng le ho thusa ho hodisa moruo.
2 Mopresidente Cyril Ramaphosa etelletse pele mokete wa pusetso ya lefatshe, moo dihektere tse 4 586 tsa lefatshe di fuweng setjhaba sa KwaMkhwanazi ho la Empangeni, KwaZulu-Natal.
Stalin
Kabinete kopane ka Laboraro, 7 Pudungwana 2018, Tuynhuys Motse Kapa
Kabinete amohela katleho ya dipuisano tsa Seboka sa boMoporesidente se Kgahlano le Dikgoka tsa bong le Dipolao tsa Basadi se tshwerweng ka la 01 le 02 Pudungwana.
Kabinete amohela katleho ya Seboka sa Letsete se ileng sa nka sebaka ka Mphalane mane Sandton, Johannesburg.
IORA Nelson Mandela ba Lefa
Kabineete leboha balefi ba lekgetho bohle ka ho nehelana ka kgafo ya lekgetho ya bona ya selemo le selemo ka nako sehleng sa kgafo ya lekgetho sa 2017/18, se kwetsweng ka 31 Mphalane.
Working on Fire .
Kabinete kopane ka Laboraro, 21 Pudungwana 2018, Tuynhuys Motse Kapa
Kabinete amohela tlhomamiso atlehileng ya Seboka sa Letsete sa Afrika se ileng sa tshwarwa ho tloha ka la 7 ho isa ho la 9 Pudungwana 2018 mane Setsing sa Dipuisano sa Sandton, Gauteng.
Phethelong ya seboka ditumellano tse 45, tsa boleng ba US$32 bilione, di ile tsa phethelwa molemong wa kontinente.
8 bilione ya botsetedi.
Kabinete kgothaditswe ke dipuisano tse bileng Sebokeng sa AU mane Addis Ababa, Ethiopia ka la 17 le 18 Pudungwana 2018, moo Moporesidente Cyril Ramaphosa ileng ba le seabo.
Boholo ba dinaha di tswella ho tekena Tumellano ya Bohwebi bo Senang Ditshitiso Kontinenteng ya Afrika ho netefatsa hore Kontinente lokolla tumellano ya bohwebi bo senang ditshitiso kontinenteng ka bophara.
sa bo7 sa Afrika Borwa se ileng sa tshwarwa ka la 15 Pudungwana 2018 mane Belgium.
Afrika Borwa ke yona feela naha ya Afrika le nngwe ho dinaha tse 10 tsa matjhabeng tse nang le Selekane sa Lewa la tshebetso le EU.
Bekeng ena Moporesidente Ramaphosa ile amohela Mopresidente wa Rephaboliki ya Federale ya Germany, Monghadi Frank-Walter Steinmeier, Leetong la Semmuso mona Afrika Borwa.
Kabobotjha ya Mobu.
Kabinete kopane ka Laboraro, 5 Tshitwe 2018, Tuynhuys Motse Kapa
2% ya kgolo moruong wa Afrika Borwa nakong ya kotara ya boraro thusang ho ntsha naha putlamong ya moruo ka tatelano dikotareng tse pedi.
Dipalo tsa kgolo di ile tsa susumetswa ke keketseho lekaleng la temothuo (.
5%), lekala la ditjhelete (.
3%), lekala la tlhahiso (.
5%) ha mmoho le thekiso kgolo le thekiso ya bohwebi (.
2%).
Kabinete boela amohela ho theoha ha ditjeo tsa mafura kgweding ena mme sena se imolla haholo, haholoholo jwang ha le mona re ya nakong ya matsatsi phomolo.
Ho ipiletswa ho makala ohle setjhaba hore ahelle hodima kgatelopele ena matla nakong ya kotara ya boraro ho thusa ho kenya moruo wa Afrika Borwa tseleng ntjha ya kgolo.
Bonnyane ba Moputso wa Naha (NMW)Kabinete boela amohela ho tekenwa ha Bili ya Bonnyane ba Moputso wa Naha hore fetolelwe molao ke Mopresidente Cyril Ramaphosa.
Institjhuti yaToyota Wessels ya Dithuto tsa Tlhahiso (TWIMS)Kabinete amohela ho thakgolwa ha TWIMS ntjha ya boleng ba R56 milione.
Ke setheo se ikemetseng se sa etseng phaello se thehilweng ka dithuso tsa ditjhelete ke Traste ya Thuto ya Toyato Afrika Borwa thihilwe ka bolekane le Institjhuti ya Dithuto tsa Kgwebo ya Gordon ya Yunivesithi ya Pretoria ho nyehelana ka dikgarata ya Masters ya Tsamaiso ya Kgwebo (MBA) shebaneng le tsa tlhahiso..
Seboka sena se kopantshitse borakgwebo, baradi ba maano, bafuphutsi le mekgatlo seng ya mmuso, mme tla thusa ntshetsopeleng ya Sengolwa sa Dikeletso sa Merero ya Mekgatlho ya Setjhaba ka.
Molaodi wa Naha wa Botjhotjhisi ba Setjhaba (NDPP)Kabinete theoletsa Mopresidente Ramaphosa ka ho thonya Moadvokheiti Shamila Batohi jwalo ka Molaodi wa Naha wa Botjhotjhisi ba Setjhaba.
Kabinete atolosa kananelo ya yona ho Letona la Matla, Jeff Radebe le phanele ka seabo sa bona tsamaisong ya thonyo ena bohlokwa.
Mopresidente Ramaphosa phatlaladitse 2018 le Selemo se tshwayang mongwahakgolo wa Mandela.
Letsatsi la AIDS la LefatsheAfrika Borwa tshwaile Letsatsi la AIDS la Lefatshe ka la 1 Tshitwe ka tlasa mookotaba wa:
Cheka Impilo.
Know Your Status.
Setsi sa Tlhahiso ya Dihlahiswa tsa Temothuo, Meru le Botshwasi ba Ditlhapi
Molao wa Putlamo ya Kgwebo wa 1963, ho matlafatsa taolo ya dikonteraka tseo ho utlwanweng ka tsona, ho ya ka boitlamo ba G20
Mme Nana Magomola (Modulasetulo)
Ngaka Phillip David Dexter (Motlatsamodulasetulo)
Monghadi David Lefutso
Mme Sowbakiam Mudly-Padayachie
Mme Feziwe Yolanda Renqe
Ntate Ian Assam thonngwe botjha
Kabinete ananela SoNa ya Moporesidente Cyril Ramaphosa ya selemo sa 2019 leng tshwayang dilemo tse 25 esale ka Tulo Kopanetsweng ya Palamente ka hara Aforika Borwa ntjha ya demokerasi.
Kabinete ntse ikemiseditse ho kgannela naha ya bo rona tabeng ya ho fihlella Tjhebelopele ya 2030 ya Morero wa Ntshetsopele ya Naha (NDP) leng motheo wa ho fedisa bofuma le ho fokotsa ho se lekalekane le tlhokeho ya mesebetsi ka hara naha ka selemo sa.
Aforika Borwa tshwere ka katleho Indaba ya ho Tsetela Merafong ya Aforika ya bo-25 ya selemo ka seng leng kopano kgolo ka ho fetisisa ya bankakarolo le bankadiqeto ba merafo lefatsheng.
Hape ka lekola maemo boingodiso ba ho vouta ka ho romela SMS le nomoro ya hao ya ID ho 32810
Taolo ya Lefu la Mokaola wa Mehlape (FMD).
Pehelo ya Kopano ya Kabinete neng tshwerwe ka la 27 Hlakola 2019, Tuynhuys Motse KapaA.
1 Kabinete ananela Puo ya Ditekanyetso ya selemo sa 2019 tshetlehilweng ke Letona la Ditjhelete Tito Mboweni Palamenteng, Motse Kapa ka Laboraro, la 20 Hlakola 2019 le moralo behileng Aforika Borwa Motjheng moo re tla kgona ho ntjhafatsa le ho aha botjha moruo wa rona hore be kenyeletsang le ho atleha.
2 Puo ya Ditekanyetso kenya tshebetsong maitlamo tekilweng ke Moporesidente Cyril Ramaphosa Puong ya hae ya Maemo Naha Palamenteng, Motse Kapa ka la 7 Hlakola.
Eskom.
1 Kabinete fumane tlaleho tswang ho Motlatsi wa Moporesidente David Mabuza ka mosebetsi wa Komiti Ikgethang ya Kabinete kopanetsweng mabapi le Eskom thehilweng ho arabela mabapi le ditshitiso tsa phepelo ya motlakase tsa moraorao le kgahlamelo mpe ya tsona moruong.
2 Komiti Ikgethang ya Kabinete thehilwe ke Motlatsi wa Moporesidente mme kenyeletsa Letona la Dikgwebo tsa Mmuso, la Energy, la Dipalangwang, la Ditjhelete, la Sepolesa le la Tshireletso ya Puso lebeletswe ho beha leihlo phepelo ya motlakase ya letsatsi ka leng.
Moporesidente hape ho ya ka Karolo ya 2A ya Molao wa Matsatsi Setjhaba Phomolo, 1994 (Molao wa bo-36 wa 1994), jwaloka ha hlomathisitswe tsebahaditse la 8 Motsheanong 2019 le letsatsi la phomolo ho phatlalla le naha.
2 Re ipiletsa ho setjhaba ho bontsha tshehetso ya sona ho #HandsOffCaster.
Venezuela.
Pehelo ya Kopano ya Kabinete neng tshwerwe ka Laboraro la 13 Hlakubele 2019 Tuynhuys, Motse KapaA.
Kabinete leboha maAforika Borwa kaofela ileng ipapisa le Moporesidente Cyril Ramaphosa mabapi le ho thakgolwa ha letsholo la naha la Diketso tse Ntle tsa Bohlweki.
Ho ntshetsapele kabo ya mobu ka ho lekalekana, Moporesidente Ramaphosa ile etella pele phano ileng ya rerwa le ho phethelwa ya ditseko tsa dihekthare tse 142 tsa mobu wa bohlokwa ho badudi ba Moretele, ba supileng hore ba tla sebedisa mobu oo bakeng sa ntshetsopele..
Khomishene ya Pusetso ya Ditokelo tsa Mobu (CRLR) sebedisitse se ka fetang R203 milione mabapi le ho rera le ho phethela ditseko.
Kabinete fumane tlaleho tswang ho Motlatsi wa Moporesident David Mabuza mabapi le mosebetsi wa Komiti kopanetsweng Ikgethang ya Kabinete ya Eskom thehilweng ho arabela mabapi le ditshitiso tsa moraorao tsa phepelo ya motlakase le kgahlamelo mpe ya tsona moruong.
Moifo wa Setekginiki wa Tjhebobotjha ya Eskom thontsweng ke Letona la Dikgwebo tsa Mmuso le Boto ya Eskom qadile mosebetsi wa ona bekeng ena lebeletswe ho hlahisa tlaleho ya sethathong nakong ya dibeke tse nne.
Dikgohola tsa KwaZulu-Natal.
Dikgohola tsa Malawi le Mozambique.
0800.
Boleng kaofela ba thepa ya moo ke R136 milione.
A. Dintlha tsa Hajwale.
1 Kabinete ananela mokgahlelo wa bobedi wa katoloso ya Lediboho la Kgwebisano la Sebaka se Ikgethang sa Moruo sa Dube (SEZ) KwaZulu-Natal.
Matsete ana R18 bilione tlisa dihekthare tsa tlatsetso tse 45 tsa sebaka sa indaseteri ka hara SEZ.
2 Kabinete hape ananela matsete R72 milione moetsi wa thepa ya elektroniki wa Tjhaena wa metjha ya tlhahiso ya dihatsetsi le dithelevishene tsa Hisense femeng ya yona Atlantis ho la Kapa Bophirima hlahisitseng menyetla ya mesebetsi ya tlhahiso
Masete ana tlisa palo ya matsete etsang R440 milione polanteng ena ya Hisense Atlantis.
1 Moporesidente Cyril Ramaphosa fane ka puseletso ya mobu kgetlo la pele esale ho ditloholwana tsa badudi ba Griqua (badudi ba Ebenhaeser) Vredendal ho la Kapa Botjhabela.
1 Kabinete fetisetsa matshediso yona ho malapa diphofu tsa Lehodiotswana Idai le ammeng dikarolo tse ding tsa Mozambique, Malawi le Zimbabwe.
Kabinete hape leboha mekgatlo eo seng ya mmuso le Gift of the Givers bakeng sa ho fana ka thuso ya botho ya ho imolla batho koduweng ena.
1 Motlatsi wa Moporesidente David Mabuza tlalehetse Kabinete ka dintshetsopele tse mabapi le Eskom le mathata motlakase.
IMC mabapi le Diphethoho ho tsa Thekenoloji (4IR).
Kabinete kopane ka Laboraro, 26 Phupjane 2019 Tuynhuys, Motse Kapa
Dintlha tsa Maemo renang jwale.
SoNA ya pele ya Moporesidente Cyril Ramaphosa botsamaising ba botshelela ba demokerasi bekeng fetileng kgothaditse ya ba ya tsosa maAforika Borwa oohle molota hore sebeletse bokamoso ba bohle, ebile le bo atlehileng.
Diphetho di bontsha keketseho ya mesebetsi 22 000 (+.
2%) ho tloha ho 10 152 000 ho ya ho 10 174 000 lekaleng la dikgwebo tseo seng tsa temot.
Dintlha tsa Maemo renang jwale.
Kabinete amohela diphetho tsa Mmoka wa G20 neng tshwaretswe Osaka, Japan, ho tloha ka la 28 ho isa ho la 29 Phupu.
Moporesidente Cyril Ramaphosa ile tshwara dipuisano tse ngatanyana mathokong mmoka oo le ho matlafatsa dikamano le dinaha tse ngatanyana ile tshwara kopano ya dinaha tse tharo le Modulasetulo wa Kopano ya Dinaha tsa Aforika (AU), Moporesidente Abdel Fattah el-Sisi wa Egepeta, le Modulasetulo wa Selekane se Setjha sa Ntshetsopele ya Aforika, Moporesidente Macky Sall wa Senegal, mme ile boela ba le dikopano tsa dinaha tse pedi le Rashea, le Tjhaena, le Japane le Saudi Arabia; esita le Moporesidente wa Banka ya Lefatshe, Monghadi David Malpass..
Moporesidente Ramaphosa phethetse lenaneo la hae la Osaka ka ho teana le borakgwebo nakong ya ho Dula Majwana ha di-CEO tsa Dikgwebo tsa Japane le Aforika Borwa le ho bapatsa naha ya rona le sona sebaka se setle seo ho ka tsetelwang ho sona.
Ketelo Lesotho.
Kabinete amohela ho tekenwa ha tumellano ke mekga ya dipolotiki ya Lesotho le ho thea Lekgotla la Naha la Tlhabollo ya Ketso ya Melao.
Kabinete seolla ho tjheswa ho sa tswa etswa ha sekolo sa poraemare ke baipelaetsi Katlehong, Gauteng.
Yunivesithing ya Johannesburg (UJ).
2 Ketso ya PepsiCo ya ho bea R25 bilione tafoleng le ho reka khamphane ya Pioneer Foods babaditswe le ho tshepela ho totobetseng moruong wa Aforika Borwa.
3 Baetsi ba makoloi Ford ba tsebisitse hore merero ya bona ya katoloso tla thea mesebetsi 1200, ho ya ka ho kenngwa tshebetsong ha boikitlaetso ba botsetedi ba R3 bilione.
Setsi sa khamphane ena se Silverton, se hoketse bokgoni ba ho hlahisa makoloi di-Ford Ranger le di-Everest fihlellang ho 168 000 ka selemo leng keketseho ya makoloi 44 000 le pele ho katoloso.
4 Ho feta moo, botsetedi ba R50 milione ba khamphane ya tlhahiso ya BFG Rail setsing se hatetseng pele sa tlhahiso Gauteng, bo tla etsa hore ho be le setsi sa maemo hodimo se momahantsweng sa tlhahiso, se ipabolang ka mesebetsi ntlafaditsweng ya boinjiniere ho sebediswa dithekenoloji tse hatetseng pele.
Kabinete kopane ka Laboraro, mohla la 7 Phato 2019 Union Buildings PretoriaA.
Tumellano ya Mozambique.
Ha se entswe molao, Bili tla kenya tshebetsong phumantsho ya tlhokomelo ya bophelo bo botle ho baahi bohle ba naha ya rona naha ka bophara, ho sa kgathaletsehe hore na nalane ya moruo wa bona jwang.
Kabinete fumane tlaleho ka Leeto la Mmuso la Mopresidente Cyril Ramaphosa ho ya Rephaboliki Kopaneng ya Tanzania, le kenyeleditseng baemedi ba kgwebo ho qhobela pele bohwebi le botsetedi ka hara Afrika.
Mopresidente Ramaphosa ile boela etelapele baemedi ba Afrika Borwa ho Seboka se Tlwaelehileng sa bo39 sa Dihlooho tsa Dinaha tsa Ntshetsopele ya Dinaha tse ka Borwa ba Afrika (SADC), moo molekane wa hae wa Tanzania, Mopresidente John Pombe Magufuli keneng maemong ho ba Modulasetulo wa SADC.
Boemong ba hae jwalo ka Monolofatsi wa SADC Naheng ya Borena ya Lesotho, Mopresidente Ramaphosa nehelane ka tlaleho ya dintshetsopele tsa tsamaiso ya bonolofatsi ba nakong ya Seboka sa SADC sa Setho sa Troika sa Dipolotiki, Sesole le Tshebedisanommoho ya Tshireletso se neng se tshwerwe ka Labohlano, la 16 Phato.
1 Kabinete ananela kopano ya Phetoho ya Tlelaemete ya Brazil, Afrika Borwa, India le China (BASIC) ya bo28 tshwaretsweng Brazil ho tloha ka la 14 ho fihla ka la 16 Phato.
3 Mopresidente Ramaphosa tlaba mohale wa mokgwa ona tsheheditswe ke Motlatsi wa Mopresidente David Mabuza le phethahatso yohle.
Tumellano ya Letlole la India, Brazil le Afrika Borwa (IBSA).
France, Germany, Italy, Japan, United States, United Kingdom le Canada
Dintlha tsa Ha Jwale Ho ya ka manollo ya dintlha tsa ha jwale, Kabinete dumellane ka tse latelang:.
Kabinete lla mmoho le setjhaba ka dipolao, peto tlhekefetso ya basadi matsohong banna tse ntseng di tswela pele naheng ya rona.
Kabinete ananela ho thakgola semmuso ke Mopresidente Cyril Ramaphosa, ha Mokgwa wa Ntshetsopele ho ya ka Disetereke motjha mane Masepaleng wa Setereke sa OR Tambo Kapa Botjhabela.
Mokgwa ona kopantsha dikarolo tse tharo tsa mmuso hore di sebedisane mmoho, ho tshwarana ka matsoho le ho kopantsha mosebetsi wa bona ka botsitso bo ikgethileng ho desetereke ka ho shebana le diphepetso tsa ntshetsopele le ho kgothaletsa phano ya ditshebeletso, phano ya lehae le ho theha mesebetsi.
Mopresidente Ramaphosa thakgotse semmuso Inshorense ya Naha ya Bophelo bo Botle (NHI) mane Tliliniking ya motse wa Lusikisiki tla nehelanang ka tlhokomelo ya bophelo bo botle maemong hodimo lefatsheng.
Mopresidente Ramaphosa boetse buisana le setjhaba sa Setereke sa OR Tambo ka Tlhekefetso ya Dikgoka amang Basadi le Bana (GBV) mme hlwaya tlhoko bohlokwa ka ho fetisisa leng ya Ditsi tsa Thuthuzela sebakeng seo mmoho le ho theha laboratri ya DNA ka potlako mane Kapa Botjhabela..
Kabinete kopane ka Laboraro, 16 Mphalane 2019 mane Tuynhuys Motse KapaA.
Kabinete ananela dipheto tsa Tekanyo ya Poello Hodimo ya Lekeno la Tlhahiso ya ka hara naha ya selemo le selemo ya Seboka sa Moruo sa Lefatshe bontshang ha Afrika Borwa nyolohetse hodimo ka dibaka tse supa; sena se hohela batsetedi haholo le ho baka monyetla wa ho theha mesebetsi hlokehang haholo..
kgatelopele babatsehang
Afrika Borwa ile ya boela fihlella dintlha tse 100 ho
ikhwithi tswetsepele hantle, inshorense le dimaraka tsa mokitlane , mme le boemong ba bo19 ho setsi sa ditjhelete sa lefatsheng.
Kabinete boela theholetsa ditho tsa setjhaba ka mamello eo ba tla tswellang ho ba le yona nakong eo ho reruweng ho kwala phepelo ya metsi Lenaneo la Metsi Dihlaba Lesotho ke Kemedi ya Ntshetsopele ya Dihlaba tsa Lesotho le Kemedi ya Thanele ya Trans-Caledon ka Mphalane le Pudungwana ka.
Morero wa Naha wa Thuso ya Matlole Baithuti (NSFAS).
Tshebeletso ya Lekgetho ya Afrika Borwa (SARS) tla bula ka Meqebelo ho tloha ka 08:00 ho fihlela ka 13:00 ka Mphalane 2019 ho thusa balekgetho ho kenya dipoello tsa lekgetho la lekeno tsa bona..
Dikgoka tse kgahlano le bong le dipolao tsa basadi (GBVF).
Bonamodi bo tswa ho maqalong papiso ha jwale tlhoko le
Moralo wa Ntshetsopele ya Sebaka wa Naha (NSDF).
Komiti ya Matona (IMC) ya Kabobotjha ya Naha.
Kabinete kopane ka Laboraro, la 30 Mphalane 2019 Tuynhuys ho la Motse KapaA.
Kabinete lebeletse ka tshepo SAIC ya Bobedi ya selemo sa 2019 tla tshwarwa beke tlang ho tloha ka la 5 ho isa ka la 7 Pudungwana 2019 Setsing sa Dikopano sa Sandton Gauteng tlasa mookotaba:
SAIC ya selemo sa 2019 tla ahella hodima SAIC ya pele neng tshwerwe ka Mphalane 2018 neng hohetse R300 bilione ya boitlamo ba matsete.
Tsena di ne di kenyeleditse senatla sa matjhaba sa e-commerce Amazon thehileng setsha sa dikhomphyutha tsa cloud Aforika Borwa; khamphani ya lefatshe ya morafo ya Vedanta Resources tsetetseng morafong wa lehae; khamphani ya thekenoloji ya Rwanda, Mara Corporation, bakeng sa ho etsa di-smartphone tsa thekenoloji hodimo le khamphani ya meriana ya Aspen Pharmacare tsetetseng thepeng ya sterile anesthetics..
Re ipapisa le maAforika Borwa kaofela mabapi le ho amohela baemedi ba fetang 1500 ba emetseng dikgwebo tsa lehae le tsa matjhaba leng banna le basadi ba lebeletsweng ho kenela Pitso ya Matsete..
Foramo ya Matsete ya Afrika (AIF).
Ona ke mong wa monyetla wa matsete wa Aforika Borwa ho kenella thepeng tla kganna ntshetsopele ya meralo ya motheo ya Aforika.
Kabinete ananetse MTBPS ya selemo sa 2019 tekilweng ke Letona la Ditjhelete Tito Mboweni kgahlanong le maemo boima moruo wa lehae le wa lefatshe.
MTBPS ya 2019 sisinya ditsela tse tla kgina ditjeo tsa mmuso le sekoloto se tobileng Tlhahiso ya Dihlahiswa tsa Naha (GDP).
Kabinete dumela hore haeba maAforika Borwa kaofela ipapisa le mmuso mabapi le ho kenya tshebetsong maitlamo tekilweng ho MTBPS ya 2019, re ka thusa ho hodisa Aforika Borwa mmoho, ho eketsa kgolo ya moruo wa rona le palo ya mesebetsi batlehang haholo ka hara naha..
Eskom.
Roadmap for Eskom in Reformed Electricity Supply Industry lokollotsweng ke Letona la Dikgwebo tsa Mmuso Pravin Gordhan ka Labobedi, la 29 Mphalane.
Makgaolakgang Mohope wa Lefatshe wa Rakbi (RWC).
Kabinete thoholetsa ka motlotlo sehlopha sa naha sa rakbi, di-Springbok, ka ho fihla ho makgaolakgang selemo sa 2019 RWC.
Boks
le ho bontsha tshehetso ya bona ho batho ba habo bona ka ho nka karolo ho Green Fridays le ho fana ka melaetsa ya tshehetso mapatlelong dikgokahanyo tsa setjhaba ka ho sebedisa hashtag #StrongerTogether, #Bokke, #Rugbyworldcup.
Kabinete ananela ho saenwa ha tumellano ya lewa la tshebedisano pakeng tsa lekala la Bohahlaudi la Aforika Borwa le khamphani ya Tjhaena, Tencent, eo leng beng ba lepatlelo la kgokahanyo la WeChat.
Moralo wa Naha Akaretsang wa Dithethefatsi (NDMP) 2019-.
Kabinete neng tshwerwe ka Laboraro, 20 Pudungwana 2019 Tuynhuys ho la Motse KapaA.
Kabinete thuisitse diphetho tse ntle tsa SAIC le Foramo ya Matsete ya Afrika (AIF) tse neng di tshwerwe ka ho latelana ho tloha ka la 5 ho isa ka la 7 Pudungwana 2019 le ho tloha ka la 11 ho isa ka la 13 Pudungwana 2019, ka ho latelana ha tsona.
Boleng ba R363 bilione ba boitlamo ba matsete bo ile ba tsebiswa ho SAIC ya bobedi ya Afrika Borwa mme se ka etsang boleng ba US$40 bilione ya boitlamo ba matsete ile tsebiswa ho AIF.
Ngwahola, pitso ya pele ya matsete tshwasitse maitlamo matsete boleng ba R300 bilione mme ya hohela maitlamo ho tswa hara tse ding, khamphani kgolo ya e-commerce Amazon, Aspen Pharmacare le ya Rwanda ya thekenoloji, Mara Corporation.
Maitlamo ana kaofela matsete tswela pele ho tiisa hore Moporesidente Cyril Ramaphosa dula le motjheng wa sepheo se rerilweng sa matsete R1,2 trilione dilemong tse hlano.
Ford SA tla sebetsa ho tloha ho SEZ ena rerile ho eketsa tlhahiso ya yona ya divene tsa Ranger ho tloha ho tse 520 ho isa ho tse 720 ka letsatsi bakeng sa mebaraka ya matjhaba le ya lehae.
Khamphani ya Japane, Isuzu, le yona tsebisitse ka R1,2-bilione ya matsete ka hara tlhahiso ya yona ya lehae ho la Port Elizabeth leng tla matlafatsa moruo wa Kapa Botjhabela.
Kabinete ananela ho thonngwa ha Letona la Tikoloho, Meru le Botshwasi ba Ditlhapi Barbara Creecy jwaloka Modulasetulo wa AMCEN bakeng sa dilemo tse pedi tse tlang.
Botho ba Afrika Borwa ba BRICS bo beha naha botleng mabapi le kgwebisano eketsehileng, matsete, bohahlaudi, kaho ya bokgoni, maitsebelo le phethisetso ya thekenoloji leng tse bohlokwa maikemisetsong rona ho sebetsana le diqholotso tse tharo tsa tlhokeho ya mesebetsi, bofuma le ho se lekalekane.
Kabinete amohela ho thakgolwa ha tlaleho ya Tjhebobotjha ya Dilemo tse 25 leng ditholwana tsa ditherisano tse phatlaletseng ho phatlalla le naha le kontinente ya Afrika.
Tlaleho ka fumaneha websaeteng ya Lefapha la Meralo, Bodisa le Tlhahlobo ya Tshebetso: www.dpme.gov.za.
Roadmap for Eskom in Reformed Electricity Supply Industry .
Lefu la Mokaka (FMD).
Alrahman.
Pehelo ya Kopano Tlwaelehileng ya Kabinete neng tshwaretswe Union Buildings, Tshwane ka Labohlano, la 13 Tshitwe 2019A.
Tabeng ena, Kabinete laetse Letona la Dikgwebo tsa Mmuso Pravin Gordhan ho dula majwana le Mohlanka Moholo wa Phethahatso Mong.
Andre de Ruyter hore thakgole mosebetsi wa hae le pele ho letsatsi leo neng tshwanela ho qala ka lona.
Sena se akga ho sebetsana le tshallomorao kgolo ya tokiso ya thepa tsofalang ya diteishene tsa yona tsa motlakase esita le mafokodi meralo ya motheo diteishene tsa motlakase tsa Medupi le Kusile.
Motlatsi wa Moporesidente David Mabuza tla epa Pitso ya Tsosoloso ya Eneji nang le Letona la Ditjhelete Tito Mboweni; Letona la Diminerale le Eneji Gwede Mantashe le Letona Gordhan.
Tlhabollo ya Kgwebo ya Tshebeletso ya Difofane ya Aforika Borwa (SAA).
Kabinete na le tshepo ya hore bokenadipakeng bona bo tla thusa ho bea tshebeletso ena ya naha ya difofane maemong matla, hore be setheo seo kgabareng se tla tshetjwa ke maAforika Borwa ohle se be se hohele balekane ba tla se tshehetsa.
Pehelo ya Kopano ya Kabinete neng tshwerwe ka Laboraro, la 12 Hlakola 2020 Palamenteng, Tuynhuys ho la Motse KapaA.
Kabinete ananela SoNA ya 2020 tshetlehilweng ke Moporesidente Cyril Ramaphosa Tulong Kopanetsweng ya matlo mabedi Palamente, Motse Kapa ka Labone, la 13 Hlakola.
Puo ena ile ya tshetlehwa kamora sehopotso sa bo-30 sa ho lokollwa ha Ntata Setjhaba, Tata Madiba, ya ileng tswa Tjhankaneng ya Victor Verster ka la 11 Hlakola..
SoNA ya 2020 ya Moporesidente Ramaphosa fanne ka Lenaneo la Tshebetso (PoA) la mmuso le hlakileng le reretsweng ho matlafatsa moruo wa naha hlotsang ka ho lokisa metheo ya moruo.
Tumellano ena kopana ho ba mmaraka le mong ho parola le dinaha tse 54 tsa batho ba ka bang 1,2 bilione ka palohohle ya dihlahiswa tsa naha kopaneng fetang US$3 trilione.
Jwaloka Modulasetulo, Aforika Borwa tla tshwara seboka ho phethela ho kenngwa tshebetsong ha porothokhole ya AfCFTA.
Motjhanselara Merkel etetse Aforika Borwa ka memo ya Moporesidente Ramaphosa ho tloha ka la 5 ho isa ka la 7 Hlakola..
Coronavirus.
Pehelo ya Kopano ya Kabinete neng tshwaretswe Palamenteng, Tuynhuis Motse Kapa, ka Laboraro mohla la 11 Tlhakubele 2020A.
Kokwanahloko ya Corona (COVID-19).
Kabinete boela netefaletsa bohle ba Aforika Borwa hore ho nkuwa kgato enngwe le enngwe ya tshireletso le ho sireletsa naha kgahlanong le lephallo la COVID-.
Letona la Bophelo bo Botle, Ngaka Zweli Mkhize tlalehetse Kabinete hore ho na le batho ba 13 ba nang le COVID-19 Aforika Borwa.
Dikgato tsa thibelo di akga ho hatlela kgafetsa ka sesepa le metsi kapa ho sebedisa sebolayadikokwanahloko sa matsoho se nang le alkhohole, di boela di akga ho qoba ho itshwara ka matsoho sa hlatsuwang mahlong, nkong le molomong be le ho ikwahela molomo ka pampitshana bonojana ha kgohlela kapa thimola nto lahla pampitshana bonojana eo.
Batho ba nang le kgwao ba ka letsetsa mohaleng wa mahala wa Setheo sa Naha sa Mafu Tshwaetsang ho 0800 029 999 mabapi le lesedi le tsepameng ka COVID-..
4% Sehleng sa bone sa.
Bohloko ba Kokwanahloko ya Corona ya 2019 (COVID-19) Afrika Borwa.
Kabinete ile ya hlajwa malotsana ka sephetho sa dipontshano tse entsweng ke Moporesidente Ramaphosa le mekgatlo mengatanyana ya setjhaba le ho netefatsa hore kgatelopele ya naha ya ho tloha boemong ba bone ho ya ho ba boraro ba ho kginwa ha metsamao ya batho le ditshebeletso tseo seng tsa mantlha naha ka bophara na le tshehetso le ditlhahiso tse tswang ho balekane bohle kahisanong feleheditswe ke Matona fapaneng, Moporesidente ile kopana le setjhaba, le makala bosebetsi le dikgwebo, Lekgotla la Dikereke la Afrika Borwa (SACC); Boetapele ba ditumelo tse fapaneng setjhabeng; Boramotse; Ditonakgolo, Lekgotla la Mmuso wa Dibaka la Afrika Borwa (SALGA), boetapele ba setso le mekga ya dipolotiki nang le boemedi Palamenteng.
Kabinete ile ya se amohela sephetho sa dipontshano tsena, tseo ka bobatsi di neng di aha di bile di matlafatsa morero wa ho nyehliswa butlebutle ha dithibelo ha ho uwa boemong ba boraro bo tla thakgoha ka la 1 Phuptjane.
Boemo bona bo tla fupara katoloso enngwe batsi ya diketsahalo tsa moruo esita le ho tloswa ha dithibelo metsamaong ya batho.
Phatlalatso ya Moporesidente Ramaphosa ya boemo ba koduwa ya naha ho ya ka Molao wa Taolo ya Dikoduwa wa 2002 (Molao wa 57 wa 2002) ile ya thusa haholo ho pholosweng ha maphelo..
Pehelo ya Kopano ya Kabinete neng tshwerwe ka tshebediso ya marangrang ka Labone, mohla la 4 Phuptjane 2020.
Kopano kgethehileng ya Kabinete ne tshwerwe ka tshebediso ya marangrang kajeno, ka Labone mohla la 4 Phuptjane 2020 le ho tshetshetha ka dikgatelopele tsa mekutu ya Afrika Borwa ya ho pholosa maphelo le ho tshireletsa mesebetsi nakong ena ya sewa sa COVID- le karolo ya motshetshetho ona, kabinete lekotse kahlolo ya Lekgotla le Phahameng la Dinyewe la North Gauteng diilweng ke Moahlodi Norman Davis ka Labobedi, mohla la 2 Phuptjane 2020 tsebahaditseng hore melawana ya ho kginwa ha metsamao ya batho le ditshebeletso tseo seng tsa mantlha ya COVID-19 boemong ba 3 le ba 4, ha tsamaisane le molaotheo ebile ha molaong.
Kahoo, Kabinete qetile ka ho ipiletsa kgahlanong le qeto ya Lekgotla le Phahameng la Dinyewe la North Gauteng.
Ditshwaetso tsa COVID-19 Kapa Bophirimela.
Kabinete dula ngongorehile ka sekgahla le keketseho ya ditshwaetso tsa COVID-19 Kapa Bophirimela.
Tsa Moraorao Mabapi le Kokwanahloko ya Corona (COVID-19).
Kabinete ile ya hlajwa malotsana ka mosebetsi tswelang pele wa ho lokafatsa mahlomela ohle peteroliamo (mafura le kgase) katlasa khamphane ya mmuso ya dieneji tse fapaneng, ya Central Energy Fund.
Meetso ya tjheletetshepe ya sehopotso ya 2021 le.
Kabinete amohetse tlaleho ya kgatelopele mabapi le mothati wa kinolo ya kgwebo ya SAA ho tswa Komitiing Kopanetsweng ya Matona (IMC), eo modulasetulo wa yona leng Letona la Dikgwebo tsa Mmuso Pravin Gordhan.
Kabinete ananela ditokiso tsa tlatsetso tsa ditekanyetso tsa ditjhelete tsa selemo sa 2020/21 tse tekilweng ke Letona la tsa Ditjhelete Tito Mboweni ka Laboraro, mohla la 24 Phuptjane.
Dikgoka tse Kgahlanong le Bong (GBV).
Simphosiamo ya Ntshetsopele ya Meralo ya Motheo ya Nako Telele ya Afrika Borwa (SIDSSA).
Mme Martie Janse van Rensburg thontswe hape);.
Monghadi Iqbal Motala thontswe hape);.
Monghadi Madoda Petros thontswe hape);.
Mme Nombulelo Gumata;.
Mme Thembeka Semane;.
Monghadi Roy Andersen;.
Monghadi Preston Speckmann;.
Mme Jesmane Boggenpoels;.
Monghadi Shauket Fakie; le.
Tshebediso mpe ya mehlodi bakeng sa thuso mabapi le Lefu la Kokwanahloko ya Corona (COVID-19).
Diqeto tsa Bohlokwa
Mobrikadiri Ebrahim Ahmed Kadwa
Mobrikadiri Moiki Obed Ngwenya
Monghadi Collins Letsoalo
Mofumahadi Bongekile Zulu (Modulasetulo)
A. Maemo Renang Hajwale.
Mohato wa Bobedi wa Tlhokomediso ya Lefu la Kokwanahloko ya Corona (COVID-19).
leqhubu la bobedi
Mananeo ana tla tsamaiswa ke NSG, ka semphato le University College London..
A. Dintlha ka Maemo Renang Hajwale.
Tsa Moraorao ka Lefu la Kokwanahloko ya Corona (COVID-19).
Kabinete amohela taba ya phokotseho ya manane ditshwaetso tse ntjha tse netefaditsweng tsa COVID-19 dibekeng tse mmalwa tse fetileng, esita le sekgahla se phahameng sa ba fodileng se eketsehileng ho ya ho 87%.
Kabinete leboha Maafrika Borwa ohle ka seabo sa wona sa ho tsitlallela dithibelong tsa ho batalatsa sekgahla sa ditshwaetso.
Kabinete kgothaletsa batho bohle ba Afrika Borwa hore ba monyolle COVID Alert SA Application ya mahala ho Apple App Store kapa ho Google Play.
ya Molao wa Taolo ya Dikoduwa wa 2002 (Molao wa 57 wa 2002).
Tlaleho ya 2017/18 ka Lenaneo la Diphuputso le Ntshetsopele (R&D) la Ditsiane tsa Lekgetho.
Kgato ena buletse diketsahalo tsa moruo tse ngata le ho feta naheng ena, tse tla thusa haholo ka ho aha moruo botjha, ka ho tsosolosa kgolo esita le ka ho thea mesebetsi ena hlokehang ka ho fetisisa..
Ditsebiso tse ileng tsa etswa ke Moporesidente di ile tsa amohelwa ka diatla tse pedi ke makala ohle setjhaba sa Afrika Borwa, ho akga le bosebetsi dikgwebo mekgatlo ya setjhaba le mekga ya dipolotiki.
Hara melawana meng, ho akga ya lenane le amohelehileng la batho diphuthehong tsa setjhaba, diketsahalong tse ding le mapatong, esita le ho bulwa ha madiboho bakeng sa ho eta kahare ho Afrika le matjhabeng, ho tloha mohla la 1 Mphalane..
Kabinete boetse kgothalletsa setjhaba ho monyolla app ya COVID Alert mobile ho Apple App Store kapa ho Google Play Store.
Kabinete dula ikitlaelleditse ho lwantsha sewa sa GBVF ka ho matlafatsa ditheo tsa setlamo sa tshireletso; meralo ya ketso ya melao; ho fana ka tshehetso ya tlhabollo ya maikutlo setjhabeng esita le ka mananeo tshehetso kahara setjhaba.
Maemo Renang Hajwale.
Moralo wa Kahobotjha le Tlhasimollo ya Moruo oo Moporesidente Cyril Ramaphosa o teketseng Ditho tsa Tulo Kopanetsweng ya Palamente ka kgokahano ya vidiyo ka Labone, la 15 Mphalane 2020 batla hore makala ohle mene dimou le ho kopanya matsoho ho tsitsisa moruo wa rona.
Moralo ona ahella hodima maikemisetso tshwanang thehilweng ke balekane ba kahisano
Katoloso ya Maemo Naha Koduwa ho isa ka la 15 Pudungwana 2020, ho ya ka Molao wa Taolo ya Dikoduwa, wa selemo sa 2002 (Molao wa bo-57 wa selemo sa 2002) tla thusa mmuso ho tswella ho fokotsa ho ata ha kokwanahloko.
tlwaelo ntjha
Sehopotso sa bo-43 sa tokoloho ya boraditaba, se tsejwang le Black Wednesday ka hara Afrika Borwa, se ne se ketekwa ka Mantaha, wa la 19 Mphalane.
Tshehetso ya Indasteri ya Ferrochrome ya Naheng.
Leano la Naha la Batjha (NYP): 2020-.
Moralo wa Naha wa Tshebetso wa Bana (NPAC): 2019-.
Pehelo ya Leano la Ditekanyetso tsa Nako Bohareng ya selemo sa 2020 tse tekilweng ke Letona la Ditjhelete Tito Mboweni ka Laboraro, la 28 Mphalane 2020, di betla motjha fokotsang ditshenyehelo tsa tshebetso tsa mmuso.
Dikabelo tsena di tshehetsa sefutho sa rona sa ho hlasimolla moruo thefutsweng ke tshenyo ya sewa sa Lefu la Kokwanahloko ya Corona (COVID-19) le ho hohela matsete.
Kabinete amohela Operation Vulindlela tla tshehetsa ho kenngwa tshebetsong ha Moralo wa Kahobotjha le Tlhasimollo ya Moruo ka ho akofisa diphethoho tsa dintlha tse ka sehlohlolong.
COVID-.
Kabinete tswella ho kgothaletsa bohle ho hula app sa lefellweng ya mehala ya letheka ya COVID Alert SA.ho Apple App Store kapa ho Google Play Store.
App ena
Kopano ya ho tshohla Porojeke ya Infrastraktjha ya Afrika Borwa ya Preparation Roundtable and Marketplace neng tshwaretswe Midrand, ho la Gauteng ho tloha ka la 3 ho isa ka la 4 Pudungwana 2020 ntshetsa pele lenaneo la phano ya infrastraktjha.
Afrika Borwa tla tshwara SAIC ya yona ya boraro ka la 17 le ka la 18 Pudungwana 2020, ho tsepamisitswe maikutlo hodima matsete nakong ena ya COVID-19, bakeng sa matlafatso le kaho.
A. Maemo Renang Hajwale.
Seboka sa bo-12 sa Brazil, Russia, India, Tjhaena le Afrika Borwa (BRICS).
Kabinete amohetse sephetho sa Seboka sa bo-12 sa BRICS se neng se eteletswe pele ke Moporesidente Cyril Ramaphosa.
Ha se ne se tshwerwe ke Moporesidente Vladimir Putin wa Federeishene ya Russia, seboka se tshohlile semphato sa BRICS bakeng sa botsitso ba lefatshe, polokeho arolelanwang le kgolo.
Sephetho se ne se kenyeletsa kamohelo ya Lewa le shebuweng botjha bakeng sa Semphato sa Moruo sa BRICS (2020-2025) le kamohelo ya Lewa la BRICS la Twantsho ya Boferekanyi.
Tumellano ya Moscow amohetsweng qetellong ya seboka hlakisitse, hara dintlha tse ding, tshehetso ya Lenaneo la Kopano ya Afrika (AU) la selemo sa 2063 le maiteko lebisitseng ho kopanelo matlafaditsweng le ntshetsopele ka hara kontinente, ho kenyeletswa ho kenngwa tshebetsong ha Tumellano ya Sebaka se Lokolohileng sa Kgwebisano sa Kontinente ya Afrika.
Kabinete ananetse Leeto la Tshebetso la haufinyana tjena Afrika Borwa la ditho tsa Mmuso wa Malawi le neng le eteletswe pele ke Moporesidente Lazarus Chakwera.
Kabinete ile ya boela ya tsebiswa ka taba ya Monghadi Shepherd le Mofumahadi Mary Bushiri, ba balehetseng Malawi ha ba ntse ba lokolotswe ka beile ya R200 000 motho ka mong ho latela diqoso tsa bobodu le ho pata mohlodi wa tjhelete.
Lewa la Naha la Twantsho ya Bobodu (NACS).
Lewa la Naha la Katoloso ya Dibaka tse Tshireleditsweng (NPAES).
Moralo Shebuweng Botjha wa Diphapano tsa Tlhaho wa Naha (NBF).
Moralo Moholo wa Lekala la Meru (CFS) wa Afrika Borwa (2020-2025).
diphethoho lekaleng lena
keketso ya boleng le tswelliso
boshodu ba lehong le diketso tse seng molaong
ditshitiso tse ka sehloohong tsa kgolo tsa lekala lena le
Ditshisinyo tsa ho Hlomathisa Maano Molao wa Taolo ya Tshebeletso ya Setjhaba (PAMA) wa Selemo sa 2014 le Molao wa Tshebeletso ya Mmuso (PSA) wa Selemo sa.
Prothokhole ho Molao wa Kenyeletso wa AU Amanang le Palamente ya Boafrika (PAP).
Kabinete tjhaelletse monwana mookotaba reng:
MatshedisoKabinete romela matshediso ho:
Monghadi Enos Ngutshane (Modulasetulo)
Monghadi Siobhan Leyden
Monghadi Kaizer Moyane
Monghadi Sifiso Lukhele
Monghadi Bheki Ntshalintshali
Monghadi Thembinkosi Mkalipi
Mofumahadi Thabitha Constance Mametja; lej.
Mofumahadi Prudence Madiba;.
Monghadi John Daniels;.
Monghadi Mashao Lawrence Lebea;.
(Modulasetulo)
Maemo Renang Hajwale.
Keketseho ya Ditshwaetso tsa Lefu la Kokwanahloko ya Corona (COVID-19).
Kabinete tjhaelletse monwana ditsela tsa boitshunyako bakeng sa Masepala Moholo wa Nelson Mandela Bay (NMB) ho sebetsana le ditshwaetso tse ntseng di phahama tsa COVID-.
Kabinete boetse tjhaelletse monwana hore mabollo ka nna tswella feela ho ikobetswe melawana matla dibakeng tse ka thoko ho Masepala Moholo wa NMB.
Kabinete boeleditse bohlokwa ba ho ikobela maitshunyako ao seng meriana akgang ho hlapa matsoho ka metsi le sesepa kapa tshebediso ya sebolayadikokwanahloko sa motswako wa alkhohole, ho dula re sielana sebaka le ho kenya dimaske ha re le bathong.
Bohle re lokela ho tshehetsa kgoeletso ya Mokgatlo wa Lefatshe wa Bophelo bo Botle (WHO) ya ho thibela ditshwaetso tse ntjha tsa COVID-..
Kabinete boetse tjhaelletse monwana Maemo Naha Koduwa ho fihlela ka la 15 Pherekgong.
Leha re utlwisisa ho nyahamiswa ke ditlolo tsa melao ya bofalli ke tse ding tsa dikhamphani, dikgoka ha se tharollo.
Zululand, King Cetshwayo, iLembe, uThukela, uMgungundlovu le Harry Gwala.
Matsatsi Phomolo Bolokehileng.
Tsa Moraorao Mabapi le Moralo wa Pholoso ya Kgwebo (BR Plan) wa Khamphani ya Tshebeletso ya Difofane ya Afrika Borwa (SAA).
190).
Seboka sa Kopano ya Afrika (AU).
Maemo Renang Hajwale.
Kabinete thoholeditse Sehlopha sa selemo sa 2020 se mamelletseng tlasa maemo boima le ho fihlella sephetho sa materiki se babatsehang.
Ditlhahlobo tsa selemo sa moo ho bileng le keketseho palong ya baithuti ba ngotseng ditlhahlobo tsa makgaolakgang ha ho bapiswa le selemong sa 2019, di boetse di bonahetse ka keketseho palong ya baithuti ba fihlelletseng tumello ya ho ya ntshetsa pele dithuto tsa bona diyunivesithing..
Hodima taba ya ho ya kena diyunivesithing, baithuti ba boetse ba kgothaletswa ho shebana le thupello ya maitsebelo mosebetsi fumanehang dikoletjheng tsa Setekginiki le Thuto le Thupello ya Mesebetsi (TVET) jwaloka karolo ya ho matlafatsa motheo wa Afrika Borwa wa maitsebelo setekginiki leng bohlokowa bakeng sa moruo wa rona.
Kabinete boetse thoholeditse bahlanka bohle le bolaodi ba Lefapha la Thuto ya Motheo
hodima ho kenya tshebetsong ditsela tsa boitekanelo le polokeho dikolong ka selemo sa 2020 bakeng sa ho sireletsa matitjhere le baithuti kgahlanong le sewa sa bohloko ba corona (COVID-19)
Kabinete lakatsa ho hlahisa kananelo ya yona ho matitjhere kaofela, balaodi ba dikolo, bahlanka ba ka hara ditsamaiso tsa thuto ya motheo, mekgatlo ya matitjhere, mekgatlo ya baithuti le batswadi ba bona bakeng sa mosebetsi matla le boinehelo bo kopanetsweng ho netefatsa hore re fihlella mofuta wa sephetho oo re leng motlotlo ka ona ho sa natswe mathata ao re teaneng le ona ka.
Kabinete thabetse hore selemo sa sekolo sa 2021 se qadile semmuso mme na le tshepo ya hore ditsela tse teng di lekane bakeng sa ho ruta le ho ithuta ho bolokehileng.
Kabinete amohetse SoNA ya selemo sa 2021 entsweng ke Motlotlehi, Moporesidente Matamela Cyril Ramaphosa, Tulong ya matlo mabedi Palamente neng tshwerwe ka vidiyo moo ho neng ho na le palo seng kae ya ditho
SoNA le Karabelo ya Mopoesidente ho Dingangisano tsa SoNA fanne ka tlaleho ya kgatelopele mabapi le ho kenngwa tshebetsong ha Moralo wa Tsosoloso le Tlhasimollo ya Moruo (ERRP) le mmapa wa ho kenngwa tshebetsong ka sekgahla ha meralo ya mmuso.
Ho sa natswe tshitiso ya sewa sa COVID-19 se qadileng ka selemo sa 2020, PoA ka kakaretso dula le motjheng leha ka re tsamaya butle.
Kabinete ananetse tlaleho ena ya diphetho tsa tjhebobotjha ya NDP mme tla leka ho busetsa kgatelopelo ya nyehelo ya mmuso mabapi le Tjhebelopele ya selemo sa.
Ho ya ka dipalopalo tsa moraorao kgiro eketsehile ka mesebetsi 333 000, moo lekala la semmuso le nyehelang ka ho fetisisa (mesebetsi 189 000) pakeng tsa Kotara 3 le Kotara 4 ka selemo sa.
Ho feta moo, ho bile le phokotseho palong ya Ba sa Neheleng Moruong ba 890 000 ho Kotara 4 ka selemo sa 2020 ha ho bapiswa le Kotara 3 ka selemo sa..
Leha Kotara 4 bontshitse keketseho ya sekgahla sa tlhokeho ya mesebetsi, keketseho ka phesente ka 1, 7% ntse le tlase ho feta keketseho ya Kotara 3 ya 9% ho sekgahla sa tlhokeho ya mesebetsi.
Boraditaba ba nang le thahasello ba ka fihlella ho tseba haholwanyane ka tlhodisano ena ho www.sadc.int le www.gcis.gov.za.
Sena se entswe ho ya ka Karolo 27(1) ya Molao wa Taolo ya Dikoduwa, 2002 (Molao wa bo-57 wa selemo sa 2002).
Tlaleho tla ba teng ka websaete ya Lefapha la Tshebeletso ya Mmuso le Tsamaiso (www.dpsa.gov.za).
Sena se etswa ho ya ka Karolo 231(2) ya Molaotheo wa Afrika Borwa wa selemo sa.
Kamohelo ya Pitso ya Dikgokahanyo tsa Radiyo tsa Lefatshe (WRC-19) ya Selemo sa.
A. Maemo Renang Hajwale.
Ditlhaselo le dipolao tsa diofisiri tsa sepolesa di tshwelwa ka mathe.
Kabinete tshwetse ka mathe ditlhaselo le dipolao tse ntseng di tswela pele tsa diofisiri tsa sepolesa jwalo ka ha se feela diketso tse soto empa, hape di tlisa ngongoreho malebana le polokeho ya setjhaba.
Ditho tsa tshebeletso ya Sepolesa sa Afrika Borwa (SAPS) le diagente tse ding tse kenyang molao tshebetsong, ho kenyeletswa dikhampani tsa poraefete tsa tshireletso, di beha maphelo tsona kotsing ka mehla ho re tshireletsa; hape, di boetse di tshwanela ho fumana tshehetso le tshireletso ya rona..
Diketso tsohle tsa botlokotsebe, ho kenyeletswa polao, ha di tlo mamellwa, mme ditlokotsebe di tla tsongwa di be di nehelwe matsohong molao..
Kabinete boetse rorisitse ketso mawala ya SAPS ya ho phamola khokheine ya boleng ba seterateng bo fetang dimilione tse 500 tsa diranta sekepeng se tshwasang ditlhapi lebopong la Saldanha.
SAPS boetse ya thoholetswa ka ho phamola dibotlolwana tse 400 tse akanyetswang ho ba ditekanyo tse 2 400, tsa ente mmotwane ya Lefu la Kokwanahloko ya Khorona (COVID-19) ntlong ya polokelo Germiston, Gauteng.
Lefu le Soto la Monna wa Braamfontein, Johannesburg.
Kabinete utlwisitswe bohloko ke lefu le soto la monna ya ileng bolawa nakong ya letsholo la boipelaetso la baithuti ba Univesithi ya Wits, Braamfontein, Johannesburg ka Laboraro, 10 Tlhakubele 2021, mme fetisetsa matshediso ho lelapa le metswalle ya mofu..
Feberu ya Dikolobe ya Afrika (ASF).
Ditsi tsa ho entela bohloko ba Kokwanahloko ya Corona (COVID-19) di ekeditswe ho ba tse 54 naha ka bophara.
Mekgahlelo meraro ya lenaneo la moento la Aforika Borwa le ka tsela latelang: Mokgahlelo wa pele tla phethahatswa nakong ya dikgwedi tse tharo ho tloha ka kgwedi ya Hlakola ho fihlela ka Mmesa 2021, bakeng sa ho enta basebeletsi ba bophelo ba miliyone le halofo (ba 608 295 ba ngodisitsweng) naha ka bophara.
Mokgahlelo wa bobedi tla phethahatswa nakong ya dikgwedi tse tshelela, ho tloha ka kgwedi ya Motsheanong ho fihla ka Mphalane.
Kabinete ananela ho fihla ho tswellang ha meqeqeko ya ente ya Johnson & Johnson ka hara nana leng ho netefatsang kgatelo pele ka ho phethahatswa ha mokgahlelo wa pele wa lenaneo la Sisonke la ho enta..
Kabinete lakatsa ho kgothatsa Maafrika Borwa ka bokgoni ba Lefapha la Bophelo, ka tshebedisano mmoho le mafapha poraefete, ba ho enta setjhaba se sengata ha mokgahlelo wa bobedi thakgowa.
Kabinete boetse ananela ketelo ya Setsi sa Tlhahiso ya Biovac se Kapa Bophirima ka Labone la di 18 Tlhakubele 2021 ke Modulasetulo wa Komiti ya Matona ikarabellang ho tsa ente ya COVID-19 leng Motlatsa Moporesidente David Mabuza.
Kabinete bile le kopano ya pele eo neng tshwaretswe sebakeng se le seng ho tloha haesale ho kginwa ditshebeletso ka.
Sena ke nngwe ya ditsela tseo Kabinete lekang ka tsona ho iltlwaetsa tsela ntjha ya ho etsa dintho jwaloka ha naha ntse bula ditshebeletso butle butle
Ho emiswa ha nakwana ha Lenaneo la Sisonke la ho Entelwa COVID-19 le kgothaletso ya hore le tswele pele.
Kabinete ile ya fumana tlaleho ka ho emiswa ha nakwana ha Lenaneo la Sisonke la ho Entelwa COVID-19 ka ente ya Johnson and Johnson (J&J).
Ho emiswa hoo ne le mohato wa tlhokomediso neng neha borasaense ba rona monyetla wa ho lekodisisa dintlha tsa batho ba seng ba entilwe.
Sena se entswe ho latela ho emiswa ha lenaneo la ho enta setjhaba ka ente ena ya J&J kamora hore batho ba tsheletseng ba fumanehe ba na le mahlwele sa tlwaelehang methapong ya madi kamora ho entwa ka ente ena.
Ho emiswa hona bile ka lebaka la ho emiswa ha tshebediso ya yona ke beng ba yona leng J&J dinaheng tsa Yuropa.
2 Ho emiswa ha nakwana ha ente ena Afrika Borwa, ke ho ikamahanya le leano la mmuso la tiisetso ya polokeho ho setjhaba lenaneong lena la ho entwa.
Dipatlisiso di bontshitse hore ho basebeletsi bohle ba kalafo (di-HCW) ba seng ba entilwe ka ente ena, ha ho le ya mong ya bileng le mahlwele bolelwang mading bona.. 3 Kabinete amohetse kgothaletso ya Botsamaisi ba Bolaodi ba Dihlahiswa tsa Boitekanelo ba Afrika Borwa (SAHPRA) ya hore Lenaneo lena la ho enta ka ente ya J&J la Sisonke, le tswele pele..
Ho fihlela mahareng Mmesa 2021 ne se le basebeletsi ba kalafo ba fetang 292 623 ba neng ba se ba entilwe Lenaneong lena la Sisonke..
Kabinete amohetse kgatelopele tumellanong ya ho rekwa ha diente tse ding tsa J&J tse tla lekana hore ho entwe setjhaba kaofela.
Kabinete boetse ya thoholetsa Letona la tsa Bophelo bo Botle, Ngaka Zweli Mkhize le Letona la tsa Kgwebo, Diindasteri le Ditlhodisano, Monghadi Ebrahim Patel, ka ho phakisa ho rarolla dintlha tse neng di saletse morao tumellanong ena ntle le ho beha naha ena kotsing..
Ho feta moo, Kabinete boetse ya thabela tumellano fihleletsweng ya ho fumana diente tse ding tse 10 milione tsa Pfizer leng se behang palo ya ente tsa Pfizer ho 30 milione.
Ho itokiseletsa Mokgahlelo wa Bobedi wa ho enta setjhaba qalang ka la 17 Motsheanong 2021, Kabinete kgothaletsa batho ba dilemo di 60 le ho feta ho ingodisetsa ho entwa ka Mokgwa wa Elektroniki ho: https://vaccine.enroll.health.gov.za..
Sekgahla sa tshwaetso ya Kokwanahloko ya Corona (COVID-19).
Leha ho le jwalo, tlaleho ena boetse ya bontsha ho eketseha ka 4,9% ha palo ya batho ba tshwaeditsweng matsatsing 14 fetileng, ho fihlela ka la 18 Mmesa.
Ho nonywa ha maikutlo hona ho entswe ho bahlanka ba phethahatso ba fetang 600 ho tswa dinaheng tse robedi tse ka sehloohong mebarakeng ya basebeletsi ba hlwahla leng Australia, Canada, Fora, Jeremane, Italy, Spain, Engelane le Amerika.
Phano ya Ente ya Lefu la Kokwanahloko ya Corona (COVID-19).
Kabinete tiiseditse botjha ho qala Mokgahlelo wa bobedi wa lenaneo la Phano ya Ente ka Mantaha, 17 Motsheanong.
Moralo wa kentelo wa Sisonke ileng wa atolosetswa ditsheng tse 95 ho phatlalla le naha se entile di-HCW tse 434 980 ho fihlela jwale mme tla fella ka la 14 Motsheanong.
Kabinete ipileditse ho baahi ba dilemo di 60 le ho feta ho ingodisa Lenaneong la ho Ingodisetsa ho Entwa ka Mokgwa wa Elektroniki (EVDS) bakeng sa ente ya COVID-19 websaeteng ya https://vaccine.enroll.health.gov.za.
Batho ba se nang inthanete kapa di-smartphone ba ka ingodisa ka SMS ka ho tobetsa *134*832*o kenye nomoro ya boitsebiso morao tobetse#.
Haeba se na nomoro ya boitsebiso, tobetsa *134*832#.
REGISTER
ho 0600 123.
Ba ka thulanang le diphephetso ha ba ntse ba ingodisa ba ka letsetsa mohala wa thuso wa COVID-19: 0800. .
Kabinete ile ya tsebiswa ka maemo renang India mabapi le ditshwaetso tsa COVID-19 le ho tshehetsa qeto ya ho nyehela ka difehlamoya India le karolo ya boitlamo ba Afrika Borwa ba hore ntwa kgahlanong le COVID-19 lefatsheng ka bophara batla maiteko kopanetsweng.
Hodima moo, Kabinete ile ya tsebiswa ka keketseho seng kae ya ditshwaetso tsa COVID-19 ka hara naha le tshebediso ya mehato hlokehang ho kgina ho nama..
Afrika Borwa le India esale di etella pele boikitlaetso ho WTO bakeng sa ho nyahlatsa TRIPS.
Kabinete amohetse phano ya mangolo thuo ya matlo ke Motlatsi wa Moporesidente David Mabuza
Ho iphumanela tlhahisoleseding eketsehileng, ba rerileng ho nyehela ba ka iteanya le SANBS nomorong ya mohala ya mahala ho: 0800 11 9031 ho tloha ka Mantaha ho isa ka Labohlano ho tloha ka hora ya bosupa hoseng ho isa ho ya bohlano thapama.
Palestina.
Ntwa Mozambique.
ACWA Power Tiisetsa Thuso ya Ditjhelete Bakeng sa Polante ya Motlakase Fehlwang ka Letsatsi ya Redstone Concentrated (RCSPP).
6 bilione bakeng sa ho aha Polante ya Motlakase Fehlwang ka Letsatsi ya RCSPP Kapa Leboya.
Ka lebaka la sewa sa COVID-19 ile ya tjhetjhiswa ho tloha selemong sa 2021 ho ba ka sa..
Kabinete tjhaelletse monwana katoloso ya Boemo ba Naha ba Koduwa mabapi le COVID-19 ho fihlela ka la 15 Phuptjane.
ya Molao wa Taolo ya Dikoduwa, 2002 (Molao wa bo-57 wa selemo sa 2002).
Phano ya Ente ya Lefu la Kokwanahloko ya Corona (COVID-19).
Kabinete thabetse ntlha ya hore Mokgahlelo wa Bobedi wa lenaneo la phano ya ente Afrika Borwa le qadile hantle mme dikete tsa batho ba tshwanelehang di se di entuwe..
Ditsha tsena di ka fumanwa ka ho etela websaete ya: https://sacoronavirus.co.za/2021/05/12/active-vaccination-sites/..
Kabinete ipiletsa ho bohle ba dilemo di 60 le ho feta ho ingodisa lenaneong la EVDS.
Register
ho 0600 123 456 kapa ka SMS ka ho tobetsa *134*832*o kenye nomoro ya boitsebiso#.
Batho ba ka boela ba ingodisa ka ho letsetsa nomoro ya mahala ya thuso ho: 0800 029. .
Tlaleho bontsha hore mafelong Tlhakubele 2021, paloyohle ya batho ba 532 180 ba kgotse molemo ka kotloloho ho tlhasimollo ena bopileng le ho baballa mesebetsi 422 786 hammoho le ho tshehetsa maiphediso 109. .
Ho hlola sewa sa COVID-19
Matsholo ana eteletsweng pele ke Interpol ne kenyeleditse dinaha tse 41 mme baka kgapo ya dithethefatsi tsa boleng bo ka fihlang ho diyuro tse 100 milione.
Baahi ba kgothaletswa ho etela getcounted.statssa.gov.za bakeng sa ho ingodisa ka inthanete.
Kabinete thabetse kgatelo pele ka letsholo la ho ena setjhaba ka ente ya COVID-19 moo ka Labobedi la 8 Phuptjane 2021 ho neng ho se ho entilwe batho ba 1 524 589 mme Tekanyetso ya Pele ya ente ya ha Pfizer ka yona ho seng ho entilwe batho ba fetang milione, re bua ka batho ba 1 045 245 leng katleho babatsehang.
Ho feta moo se le batho ba fetang dimilione tse tharo ba seng ba ingodiseditse ho entwa ka Mokgwa wa Eletroniki leng mohato babatsehang letsholong la ho lwantsha kokwanahloko ena..
Tshebedisano ya rona le ba lekala le ikemetseng mabapi le letsholo la ho enta le mananeo ohle twantsho ya COVID-19 matlafatsa boiteko ba rona ba ho pholosa maphelo esitana le ho netefatsa hore molaetsa wa polokeho ka koduwa ya COVID-19 fihlella bathong ba bangata..
Kabinete boetse thabetse ho tjhaelwa monwana ha ente ya COVID-19 ya Sinovac ke Mokgatlo wa Matjhaba wa Bophelo bo Botle hore ka sebedisetswa maemo tshohanyetso leng se nehang Mokgatlo wa Taolo ya Meriana hore phakise ho lekola kopo tswang ho ba ha Sinovac.
Kabinete hopotsa Maafrika Borwa ohle hore tswelepele le ho ikamahanya le dipehelo tse tlasa Maemo Bobedi ho kginwa ha ditshebeletso naheng ka bophara.
Kabinete nketse hloko sephetho sa QLFS sa kotara ya pele ya 2021 se bontshang hore leha palo ya batho ba sebetsang theohile hanyane ka batho ba 28 000, empa palo kakaretso ntse dutse ho dimilione tse.
Ka kakaretso, diphetoho tsena tse nyenyane ha di kopana di bontsha hore palo ena nyolohile ka persente tse 0,1 ho tloha ho persente tse 32,5 kotareng ya bone ya 2020 ho tla ho persente tse 32,6 kotareng ya pele ya 2021 leng palo hodimo ho tloha QLFS qadile ka.
Ha re se re akaretsa kaofela re ka re palo ena nyolohile ka persente tse 0,6 ya ya ho persente tse 43,2 ka kotara ya pele ya 2021 ha bapiswa le kotara ya bone ya..
Palo molaong ha jwale ya batjha leng batho ba dilemo di 15-34) ba sa sebetseng ne le persente tse 46,3 kotareng ya pele ya.
Lekaleng la mesebetsi ya nakwana teng palo theohile ka 19 000 (0,8%); Basebeletsing ba ka malapeng teng theohile ka 70 000 (5,8%), ho la temo teng theohile ka 18 000 (2,2%).
Moruo wa Afrika Borwa hodile ka persente tse 1,1 kotareng ya pele ya 2021 (Pherekgong ho ya ho Hlakubele), ka kakaretso leng kgolo ya persente tse 4,6 ka selemo.
ya Molao wa Taolo ya Dikoduwa wa bo 57 wa 2002 (Act 57 of 2002)..
Maemo Bone Lekotsweng Botjha ho Kginwa ha Ditshebeletso.
Kabinete dumellana le taba ya ho theolelwa ha ho Kginwa ha Ditshebeletso Maemong Bone Lekotsweng Botjha jwalo ka ha Motlotlehi Mopresidente Cyril Ramaphosa phatlaladitse ka Sontaha sa la 27 Phuptjane 2021 jwalo ka mohato wa bohlokwa ntweng kgahlano le leqhubu la boraro la koduwa ya COVID-19 Afrika Borwa..
Ho tiisa dipehelo tsa ho kginwa ha ditshebeletso ho tla re thusa ho lwantsha ditshwaetso tse ntjha leng se tla imolla lefapha la tsa bophelo bo botle le hulang ka falese le hona jwale..
Ho fihlela ka la 30 Phuptjane 2021, ho ne ho se ho entilwe batho ba 3 026 636 ba kenyeletsang basebeletsi ba tsa bophelo bo botle, batho ba dilemo di 60 le ho feta mmoho le matitjhere.
Batho bohle ba dilemong tsena ba kgothaletswa ho ingodisa websaeteng reng https://vaccine.enroll.health.gov.za kapa ka WhatsApp: nomorong ya.
Kabinete lebisa matshidiso yona ho lelapa le setjhaba sa Zambia ka lefu la Mopresidente wa pele wa naha ya Zambia, Nkgaka Kenneth
Kaunda (97), ka Labone la la 17 Phuptjane.
Deeds Registration Amendment Bill.
Ho Thakgolwa ha Kentelo ya Lefu la Kokwanahloko ya Khorona (COVID-19).
Lenaneo la Afrika Borwa la naha la kentelo le potlakile, mme lekala la bophelo bo botle (makaleng mmuso le poraefete) le enta bonyenyane milione ya batho nakong ya matsatsi mararo.
Ho fihlela jwale, Maafrika Borwa ka hodimo ho dimilione tse robedi se entilwe.
Ka sekgahla sena sa jwale, Mopresidente tla ba le hona ho phatlalatsa letsatsi le lekotsweng botjha leo ka lona naha ya rona tla fihlela kanetso habilweng ya tshireletso ya setjhaba.
Kabinete ntse tswela pele ho ipiletsa ho Maafrika Borwa ohle hore dumele ho entwa, jwalo ka ha ho enta ntse le sona feela sebetsa se sebetsang ka ho fetisisa twantshong ya COVID-.
Kabinete hlokometse mathata bakuweng ke sewa sa COVID-19 le merusu ya setjhaba ya moraorao tjena dikarolong tse itseng tsa KwaZulu-Natal le Gauteng.
Tabeng ena, mmuso hopotsa maAfrika Borwa hore dikopo bakeng sa SRD ya COVID-19 ho tshehetsa batho ba se nang lekeno di butswe ka Labohlano, 6 Phato.
Lekala la Afrika Borwa la Tshireletso ya Ditjhelete tsa Kahisano (SASSA) le butse ditsela tse ntjha moo dikopo di ka kenngwang ka epe ya govchat.app le ka Facebook Messenger, le ka websaete ya lona eo dikopo di ntseng di kenngwa ka yona ya: https://srd.sassa.gov.za kapa ka ho romela molaetsa wa WhatsApp ho 082. .
Ka Phuptjane 2021, Moporesidente Cyril Ramaphosa tsebisitse ho hlomathiswa ha Sekejule 2 sa Molao wa Taolo ya Motlakase, 2006 (Molao wa bo-4 wa selemo sa 2006) bakeng sa ho eketsa sekepele sa Taolo ya Bolaodi ba Eneji ya Afrika Borwa sa ho fana ka laesense bakeng sa diporojeke tsa phehlo ya lehae ya motlakase ho etsa hore ho be le keketseho ya bafani ba motlakase ba poraefete.
Qeto ya Kabinete.
Kabinete hlokometse ho fokotseha ha palo ya batho ba tshwaetsehang botjha, ba amohelwang dipetlele mmoho le ba shwang ka lebaka la kokwanahloko ena.
Ho ikamahanya ka nepo le mekgwa ena eo seng ya bongaka ke yona tsela ya mantlha twantshong ya kokwanahloko ena..
Ka la 31 Phato 2021 ne se le dibotlolwana tse fetang tse 12 568 525 tsa ente ya COVID-19 tse neng di se di sebedisitswe naheng ka bophara.
Dolly
Tlaleho ya Financial Action Task Force Assessment (FATF).
ya Molao wa Taolo ya Dikoduwa wa, 2002 (wa bo 57 wa 2002)
Ho Eketswa ha Nako ya Moralo wa Tlhahiso ya Motlakase Fehlwang ka Metsi (HSRM).
Lenaneo lena la HSRM le tshehetsa haholo Leano la Afrika Borwa la ho Fehlwa ha Motlakase wa Metsi le neng le tjhaelwe monwana ke Kabinete ka selemo sa 2007 ho lokisetsa naha ena ho kena tshebedisong ya motlakase ona wa metsi.
Tokomane ya moralo ona tla fumaneha ho websaete ya Lefapha la Saense le Mahlale: www.dst.gov.za.
Kabinete amohetse ho tliswa ha selekane sa CPPNM Palamenteng hore se pasiswe ho ya ka Karolo ya bo 231(2) ya Molaotheo wa 1996 bolelang hore:
Kabinete kgothaditswe ke dimilione tsa batho ba Afrika Borwa ba kgethileng ho entela COVID-19, mme ho fihlela kajeno ho se ho sebedisitswe dibotlolwana tse fetang dimilione tse.
Kabinete ntse tsitlalletse tabeng ya hore re fokotse tshwaetso tse ntjha ka hore re tswele pele le ho apara dimonkwana ha re le setjhabeng, re hlape matsoho kgafetsa ka metsi kapa sebolaya dikokwanahloko se nang le alekhohole ya persente tse 70 mmoho le ho qaqolohana le ba bang..
Letsholo la Vooma Vaccination Weekend ka la 1 le la 2 Mphalane.
Vooma Vaccination Weekend ke letsholo la naha le kopantseng mahlahana rona ho kenyeletsa dikereke, marena, mekgatlo ya basebetsi le dikgwebo.
Mopresidente Cyril Ramaphosa ile ya hlahloba kgatelopele seng fihletswe kahong ya Borokgo ba Msikaba, Lusikisiki mane Kapa Botjhabela ka Labone la la 23 Loetse.
Projeke ena ya dibopeho tsa motheo bitsang dibilione tse R1,65 ke karolo ya projeke ya Mmila wa N2 iphaphathileng ka lewatle le ka profensing ya Kapa Botjhabela.
Ho seng jwalo ka letsetsa mohaleng wa thuso reng 080 006 00850 pakeng tsa 08:00 le 17:00 hara beke.
Ho Tjhentjhelwa Mokgweng wa Kgaso wa Dijithale (BDM).
Kabinete tjhaetse monwana ho ikamahanya ha Afrika Borwa le Tumellano ena ya 2003 ya UNESCO bakeng sa tlhokomelo ya ICH.
Kabinete leboha bakgethi kaofela ba tshwanelehang ba ileng ba kgetha dikgethong tsa mebuso ya lehae tsa selemo sa 2021 ka Mantaha wa la 1 Pudungwana.
Dikgetho tsena, di tshwaile sehopotso sa bo-21 sa ho thehwa ha tsamaiso ya demokerasi ya mebuso ya lehae Afrika Borwa.
Re thoholetsa mamellano, seriti le mamello tse bontshitsweng ke bakgethi letsatsing la dikgetho.
Tsela kgabane eo mekga ya dipolotiki neng hlodisana ka yona nakong ya dikgetho tsena tsa mebuso ya lehae, le ho runya ha baiketi ba sa leng batjha dilemong, ba ba basadi ka ho qolleha, ke bopaki ba ho sebetsa ha demokrasi ya rona hlwahlwa.
Kabinete thoholeditse Khomeshene ya Dikgetho ya Afrika Borwa, mekga yohle ya dipolotiki, setjhaba le makala qobello ya molao ka hara naha ka mekutu kopanetsweng ya ho netefatsa dikgetho tse tletseng kgotso.
Kabinete thoholeditse Maafrika Borwa kgethileng ho itshireletsa le baratuwa ba bona ka ho entela sewa sa Lefu la Kokwanahloko ya Khorona (COVID-19).
Letsholo le tlang la Vooma Vaccination Weekend ho tloha ka la 12 ho isa ka la 14 Pudungwana 2021, ke monyetla bakeng sa batho bohle ba sa entuwang hore ba itahlele ka setotswana ntweng ya setjhaba sa habo rona kgahlanong le COVID-19 ka ho hlaba diente tsa mahala ditsing tsohle tsa kentelo ho phatlalla le naha.
Kabinete a tseba ka ditshitiso le bothata ba ho kgaoha kgafetsa ha motlakase ho ammeng Maafrika Borwa matsatsing moraorao tjena.
Khamphane ya ha Toyota mona Afrika Borwa thakgotse sitsi sa tlhahiso sa bilione tse R2,6 mane Thekong ho la KwaZulu-Natal.
Kabinete boetse amohetse matsete moraorao tjena bahlahisi ba makoloi, Isuzu Motors, moruong wa naha.
Mopresidente
Kentelo Kgahlanong le Sewa sa Lefu la Kokwanahloko ya Khorona (COVID-19).
Kabinete ile ya thabiswa ke hore batho ba fetang 260 000 ba ile ba fumana ente mokgahlelong wa bobedi wa letsholo la naha ka bophara la Vooma Vaccination Weekend ho tloha mohla la 12 ho fihlela mohla la 14 Pudungwana..
Re tlameha ho hopola hore kokwanahloko ena ha so fediswe, mme kentelo re tshireletsa ho kuleng ho matla, ho robatswa sepetlele kapa lefu.
Kentelo fumantshwa kantle ho tefo bathong bohle ba phelang ka hare ho Afrika Borwa, mme bohle ba dilemo di 12 kapa ka hodimo ba kgothaletswa ho fumana ente.
Ha re fumaneng kentelo ho netefatsa hore mmoho le ba malapa rona le metswalle re keteka nako ya Keresemese ka polokeho le thabo..
Motlolo wa Ntshetsopele ya Setereke (DDM).
Kabinete amohetse ketelo ya Mopresidente Cyril Ramaphosa Seterekeng sa Ugu, provinseng ya KwaZulu-Natal ka Labohlano la 12 Pudungwana 2021 leng ketelo ileng ya totobatsa ntshetsopele ya Lebopo le ka Botjhabela la Lewatle aparelang dikilomethara tse 600 tsa lebopo la lewatle pakeng tsa KwaZulu-Natal le Kapa Botjhabela.
Eastern Seaboard Development ke projekte ya mantlha ya DDM reretsweng ho theha meruo ya bodulong kenyeletsang bohle ho fedisweng ha ditlamorao tsa meralo ya puso ya kgethollo ya ho aba dibaka ho latela kgethollo ya merabe.
Sepheo sa projekte ena ke ho sebedisa matlotlo mangata tlholeho fumanehang sebakeng sena molemong wa ho hodisa moruo.
Kabinete tsheheditse ka botlalo motjha wa ditjhelete fuperweng ke MTBPS tekilweng ke Letona la Ditjhelete Enoch Godongwana Palamenteng, Cape Town ka Labone la 11 Pudungwana 2021 hlakisang ka matla boitlamo ba rona ba tshebediso hlokolotsi ya ditjhelete tsa setjhaba le karolo ya boitlamo ba rona ba ho thusa setjhaba, 60% ya bajete ya rona abetswe kaho ya matlo, ditshebeletso tsa motheo tse sa lefellweng, mananeo kgiro, bophelo bo botle, thuto le diphallelo tsa setjhaba.
Mehato totobaditsweng ke MTBPS bontsha hore mmuso na le moralo hlakileng wa ho tataisa moruo nakong ena ya tshenyehelo bakilweng ke sewa sa COVID-19, mme behe naha ya rona tseleng ya kgolo bakeng sa nako telele.
Dipontsho tsa Kgwebo ya ka Hara Afrika tsa Selemo sa 2021 (IATF2021).
Seboka sa IATF2021 se ileng sa ba le katleho
se neng se tshwaretswe Inkosi Albert Luthuli International Conference Centre motseng wa Durban ho tloha mohla la 15 ho fihlela ka la 21 Pudungwana 2021
Seboka sa IATF se ile sa kgobokanya baetapele ba kgwebo ho tla abelana ka tsa kgwebo, matsete, tlhahisoleseding ya mebaraka le ho atolla menyetla ya ho tsetela ka hare ho kontinente.
Batswadi le bahlokomedi ba bana ba kopuwa hore ba buisane le bana bao ba ba hlokomelang ka mehato akaretsang ya polokeho, ho kenyeletswa le kotsi ya COVID-19 le mehato ya bophelo nkuwang ho thibela ho nama ha COVID-.
Dikopano tse kgolo, haholoholo tseo ho tsona ho nowang jwala, ke kotsi kgolo maphelong batho, ebile di sitisa boiteko ba rona ba ho thibela ho nama ha kokwanahloko ya khorona.
Kabinete lebohile bohle bakgethi ba nang le tokelo ya ho kgetha ba ileng ba vouta Dikgethong tsa Puso ya Lehae (LGE) tsa selemo sa 2021 tse ileng tsa tshwarwa mohla la 1 Pudungwana 2021 le ho netefatsa hore ba tla busa boemong ba bommasepala ke ba kgethilweng ke bona.
Kabinete thoholeditse bomajoro bohle le makhanselara kaofela kgethilweng, hape ya ba lakaletsa katleho mosebetsing wa bona wa bohlokwa wa ho fana ka ditshebeletso tsa bommasepala ho baahi bohle, ho sa natswe hore na ba tshehetsa mekga efe ya dipolotiki.
Kabinete ile ya tlalehelwa ke Letona la Meru, Botshwasi ba Ditlhapi le Tikoloho, Mme Barbara Creecy, ka diphetho tsa kopano ya mashome mabedi metso tsheletseng ya COP ho UNFCCC neng tshwaretswe motseng wa Glasgow, Scotland, United Kingdom (UK) ho tloha mohla la 31 Mphalane ho fihlela mohla la 13 Pudungwana..
Kabinete amohetse Bolekane bo itsibolang ba Phetoho Lokileng bo thehilweng ke Afrika Borwa, France, Germany, UK, United States le European Union, bo ileng ba phatlalatswa sebokeng sa COP..
ya Molao wa tsamaiso ya Koduwa, wa selemo sa 2002 (Molao 57 wa 2002), Kabinete fane ka matla katoloso ya Maemo Koduwa ya Naha ho fihlela mohla la 15 Tshitwe.
Selemo sa Charlotte Mannya Maxeke
Kabinete ananetse Tlaleho ya Afrika Borwa ya Mmuso ya Mokga tla romelwa ho ACERWC ya Kopano ya Afrika (AU).
Afrika Borwa le yona ipapisa le dinaha tse ding tsa matjhaba ho keteka Letsatsi la Matjhaba la Twantsho ya Bobodu ka Labone la la 9 Tshitwe 2021 tlasa lepetjo le reng
Jwalo ka karolo ya letsholo la twantsho ya bobdu, Lekala le Ikgethang la Mafokisi (SIU), le se le hlahletse dinyewe tse ngata Lekgotleng le Phahameng la Dinyewe mmoho le Makgotlaneng Ikgethang mme ho fihlela ka la 31 Tlhakubele 2021 dinyewe tse latelang di ne di so phethelwe.
Ho nyoloha ka sekgahla ya ditshwaetso tsa Kokwanahloko ya Khorona (COVID-19).
DNTATEE)..
KOPANO YA KABINETE YA LEKGOTLA.
Mopresidente Cyril Ramaphosa ile mema kopano ya Kabinete ya Lekgotla ka Labone, mohla la 27 Pherekgong.
Mopresidente tiisitse maikutlo ntlheng ya ho ba ka sehloohong ha Pono ya 2030 ya Moralo wa Ntshetsopele ya Naha le Moralo wa Kahobotjha le Tsosoloso ya Moruo ho potlakisa matsapa ho ntlafatsa maemo bophelo ba Maafrika Borwa.
Kabinete amohetse Puo ka Boemo ba Naha ya selemo sa 2022 entsweng ke Mopresidente Cyril Ramaphosa e etsa Sebokeng se Kopanetsweng sa Seboka sa Naha le Lekgotla la Naha la Diprovinse Holong ya Motsekapa ka Labone la 10 Hlakola 2022, eo leng puisano thahaseletsweng ke setjhaba sohle.
Kabinete ipileditse ho baahi bohle le batho bohle ba phelang ka hara naha ena ho ba le seabo Palong ya Setjhaba ya selemo sa 2022 qadileng ka Labone la 3 Hlakola selemong sa 2022, mme tswelang pele ho fihlela ka Mantaha wa 28 Hlakola selemong sa..
Tlaleho ka Lefu la Kokwanahloko ya Khorona (COVID-19).
Kabinete etse hloko ho fanwa ha haufinyane tjena ha karolo ya pele le ya bobedi ya Komishene ya Boahlodi ya Dipatlisiso tsa Tlaleho ya Ho hulwa ha Mmuso ka Nko ho Mopresidente Ramaphosa le kgatelopele ntweng kgahlanong le bobodu.
Tlaleho ya Diphuputso ka Merusu ya Setjhabeng ya Kgwedi ya Phupu Selemong sa.
Phanele bile tlasa bodulasetulo ba Moporofesara Sandy Africa, mme ya kenyeletsa Moadvokate Mojanku Gumbi le Ntate Silumko Sokupa le ditho, le Ntate Michael Sarjoo le mongodi wa phanele.
Jwalo ka karolo ya ntwa ya naha kgahlanong le GBVF, Mopresidente Ramaphosa sa tswa saena Melao meraro matlafatsang matsapa ho fedisa GBVF
Kabinete amohetse ho phethwa ka katleho ha Ketelo ka Mosebetsi Rephaboliking ya Mozambique ke Mopresidente Ramaphosa ka Labone la 3 Hlakola selemong sa 2022, ka ho mengwa ke Mopresidente Filipe Nyusi, Mopresidente wa Mozambique.
Mokgwa wa Tekodisano ya Balekane ka hara Afrika (APRM).
ya Molao wa Tsamaiso ya Koduwa, wa selemo sa 2002 (Molao wa 57 wa selemo sa 2002).
Kabinete amohetse Bajete ya Naha ya selemo sa 2022 tekilweng ke Letona la Ditjhelete Enoch Godongwana Palamenteng, Cape Town, ka Laboraro la 23 Hlakola.
Bajete ena bile tlatsetso ya dintlha tla boitlamo ba mmuso tse phatlaladitsweng ke Mopresidente Cyril Ramaphosa Puong ya hae ya Boemo ba Naha ya selemo sa 2022, eo e entseng ka Labone la 10 Hlakola.
Tlaleho ka Lefu la Kokwanahloko ya Khorona (COVID-19).
Ditjeho tse bakilweng ke kgohlano ena tsa kaho le moruo ke tse thefulang haholo, mme di tla utlwahala lefatsheng lohle.
Kabinete ipiletsa hore ho fumanehe tharollo ya sepolotiki ka dipuisano pakeng tsa dinaha tsena tse pedi, le hore mahlakore ohle lwantshwanang hlomphe ditokelo tsa botho, mme di tshireletse, hape ikobele boitlamo ba ona ho latela molao wa matjhaba le molao wa matjhaba wa botho.
Afrika Borwa tla tshwara seboka sa yona sa bone sa SAIC ka Labone la 24 Tlhakubele 2022, Setsing sa Sandton sa Diboka, motseng wa Johannesburg.
Tlaleho ka Lefu la Kokwanahloko ya Khorona (COVID-19).
Kabinete thabisitswe ke hore batla le dimilione tse 32 tsa diente tsa COVID-19 tse seng di fumantshitswe batho, le hore ka hodimo ho 42% ya batho ba rona ba baholo ba se ba entilwe ka botlalo.
Kentelo sa ntse le mokgwa molemo ka ho fetisisa ntweng ya COVID-19, mme Kabinete ipiletsa hore motho mong le mong ya dilemo di 12 kapa ka hodimo iphumanele kentelo kantle ho tshenyo nngwe hape ya nako.
Kabinete amohetse ho phethwa ho atlehileng ha Seboka sa lebasetere sa Afrika sa Eneji se neng se tshwaretswe Motsekapa ho tloha mohla la 1 ho ya ho la 3 Tlhakubele selemong sa 2022 tlasa mokotaba ona:
Ketelo ya Semmuso ya Mopresidente wa Mozambique.
Mmuso wa Afrika Borwa ne arabele sewa sa lefatshe lohle sa Kokwanahloko ya Khorona (COVID-19) ka ho phatlalatsa Boemo ba Naha ba Koduwa ka kgwedi ya Tlhakubele selemong sa 2020, ho latela Molao wa Tsamaiso ya Koduwa wa selemo sa 2002 (Molao wa 57 wa selemo sa 2002).
Kabinete hopoditse batho bohle ba ka hare ho Afrika Borwa hore ba dule ba le sedi jwalo ka ha COVID-19 so ka hlolwa, hape ya kopa hore batho bohle ba dilemo di 12 kapa ka hodimo ba yo fumana kentelo.
Seboka sena se totobatsa menyetla mengata ya matsete esita le boikgetho ba dinyehelo tseo Afrika Borwa di fang batsetedi, nakong ena ya kgodiso ya ho kopanngwa ha Afrika ka morero wa Sebaka sa Kgwebo Lokolohileng sa Kontinente ya Afrika (AfCFTA) kgothaletsang kgwebisano ka hare ho Afrika.
Kabinete ananetse ICVPS bakeng sa ho sebediswa.
Ho tloha jwale sewa sena se tla laolwa ho latela Molao wa Naha wa Bophelo bo Botle wa 2003 (Molao wa 61 wa 2003).
Malapa 260 868 ingodisitseng ho tloha ho la 31 Mphalane 2021 ho ya ho la 10 Tlhakubele 2022 tla hokelwa ho di-STB ho so fete la la 30 Loetse..
1 ka 2016 ke khampani ya ba ha Gupta ya Tegeta Exploration and Resources..
Kabinete lakaleditse setjhaba sa Mamoseleme Afrika Borwa mahlohonolo Kgweding ya bona Halalelang ya Ramadan.
Kabinete lebisitse matshediso bathong bohle ba lahlehetsweng ke beng ka bona dikgoholeng tsa morao tse mpe tse ileng tsa hlasela dibaka tse ngata tsa naha ya rona, haholoholo KwaZulu-Natal..
Sepheo ka tsebahatso ya Maemo Dikoduwa Naha le dithuso tsa boiphediso tse sa tswa tsebahatswa ke Presidente Cyril Ramaphosa ne le ho netefatsa karabelo atlehileng le hlophisehileng makaleng ohle mmuso, ka Setsi sa Taolo ya Naha ya Dikoduwa.
Tlhahisoleseding ka Lefu laCoronavirus (COVID-19).
Bohle re lokela ho tswela pele le ho ikamahanya le melao ya ho itshireletsa ho COVID-19 kenyeletsang ho rwala semonkwana se kwahelang nko le molomo, ho hlapa matsoho ka metsi le sesepa, kapa ho sebedisa sehlwekisi se nang le alcohol ballwang dipersenteng tse 70, le ho arohana le ba bang ka bonnyane mitara..
Kabinete boetse nyatsitse ho bolawa ha batho ba tsheletseng Khayelitsha, Motsekapa.
Lori ena neng sebedisa diesel mme ya fetolelwa tshebedisong ya hydrogen le sebedisang le dibetri tsa lithium-ion keya pele lefatsheng.
Kabinetee boetse ananetse matsete mang moruong wa rona ka khampani ya dijo ya Ireland, The Kerry Group butseng feme ya diranta tse dimiliyone tse 650, Hammarsdale,KwaZulu-Natal, eo sepheo ka yona leng ho hlahisa dijo ho ya ho ile kontinenteng.
The Kerry Group fihlile Afrika Borwa ka 2011, mme matsete yona amang ke letshwao la hore Afrika Borwa ntse ratelwa matsete.
Investing in African Mining Indaba 2022 neng tshwaretswe Cape Town International Convention Centreho tloha ka la 9 ho ya ho la 12 Motsheanong 2022, ke le leng la mapatlelo maholo ho bontshana le tshebedisano pakeng tsa ba amehang indastering ya merafo.
Kgwedi ya Afrika.
Kabinete rorisitse le ho ananela mosebetsi wa batho le mekgatlo yohle kentseng letsoho maitekong hore batho ba iphumane, le kahongbotjha kamora dikgohola tse mpe dikarolong tse ding tsa naha, haholoholo KwaZulu-Natal lebohile mekgatlo yohle eo eseng ya mmuso, ya ditumelo, baahi, beng ba dikgwebo le mekgatlo thusang faneng ka dijo, diaparo, dikobo, dipakana tse sebediswang ke bomme ha ba le matsatsing
Tsa Morao tsa Lefu la Coronavirus (COVID-19).
Kabinete nyatsitse diketso tsa kgethollo ya mmala ka matla naheng ena, ho kenyeletsa diketsahalo tse tlalehilweng tsa Sekolo se Phahameng sa Good Hope Seminary le Yunivesithi ya Stellenbosch, Kapa Bophirima.
Durban Call to Action
Tokelo ya thuto ya motheo kentswe Molaong wa rona wa Motheo mme ho ya ka Molao wa Dikolo wa Afrika Borwa wa 1996 (Molao 84 wa 1996),
Ho ya ka Molao wa Bana wa 2005 (Molao 38 wa 2005),
Leano lena le hlahisitswe ho ikamahantswe le Molao wa Naha wa Metsi, 1998 (Molao wa 36 wa 1998).
Kabinete boetse ananetse qeto ya mokgatlo wa ditekolo wa S&P Global ya ho lekolabotjha maemo Afrika Borwa ho kgona ho lefa melato ya yona
Seboka sa African Union (AU).
Qeto ya Kabinete.
Diphetoho Maemong Lehodimo.
Kabinete amohetse ketelo ya Monghadi Alok Sharma, Afrika Borwa, eo leng Mopresidente wa Seboka sa bo-26 sa Maemo Lehodimo sa Matjhaba Kopaneng (UN), ho tloha ka la 19 ho ya ho la 21 Phuptjane 2022, le tekolo ya hae ya hore Afrika Borwa bontshitse ho ikemisetsa ho fetohela enejing ya mehlodi ya tsa tlhaho..
Ka 2021, Mopresidente Cyril Ramaphosa kopane le baetapele ba bang tsebahatsong ya tshebedisano ya bohlokwa le dinaha tsa France, Germany, United Kingdom le Amerika, mmoho le European Union, molemong wa ho tshehetsa phetoho nang le toka moruong sebedisang mehlodi ya eneji sa hlahiseng khabone le setjhaba se nang le bokgoni ba ho emelana le maemo lehodimo mabe..
Tshebediso ya Ente ya Lefu la Coronavirus (COVID-19).
Kgaello ya metsi Masepaleng Moholo wa Nelson Mandela Bay (NMB).
ntwa Ukraine.
ka ho tlola Molao wa Dikgetho tsa Bomasepala wa Mebuso ya Lehae, 2000 (Molao wa 27 wa 2000).
Tsa Moraorao Mabapi le Kokwanahloko ya Khorona (COVID-19).
Koduwa ya Tameneng ya East London.
Motlase.
Ho kenya letsoho ho fokotseng mathata phepelo ya motlakase naheng ena, re tlameha ho fokotsa tshebediso ya ona ka megawatts tse 600 naheng ka bophara dikgweding tsena tse tharo tse tlang..
Letsholo la Vulindlela.
Kabinete amohetse kgatelopele seng fihletswe tlasa Letsholo la Vulindlela ho leka ho fokotsa tshubuhlellano neng le teng lekaleng la motlakase, la tsa kgokahano, la metsi ha mmoho le la bohahlaudi ka maikemisetso ho aha moruo botjha..
Ho se ho tsoseleditswe botjha meralo ya motheo robong ho 26 mme 11 le yona bontsha kgatelopele.
Hara dikatleho tse seng di fihletswe re ka bala le ho nyollwa ha tekanyetso ya tlhahiso ya motlakase ke bahlahisi ba ikemetseng, ntlafatso ya Taolo ya Naha ya Boemakepe ba ha Transnet, ho lekolwa botjha ha letoto la mesebetsi bohlokwahadi, ho sebediswa ha mokgwa wa inthanete wa ho kenya kopo tsa Visa dinaheng tse 14, ho kenyeletsa le dibaka tse ntjha tse kgolo tsa bohahlaudi tse kang Tjhaena, Indiya, Kenya le Nigeria..
Ditlhekefetso tsa Bonng le ho Bolawa ha Basadi (GBVF).
Ketso tsena tse sehloho ha mmoho le ho hlekefetswa ha basadi di kgella fatshe mosebetsi wa setjhaba.
Kabinete boetse thoholetsa Sepolesa sa Afrika Borwa ka ho potlaka ho tshwara babelaellwa diketsong tsena tsa bonokwane..
Moafrika Borwa mong le mong na le boikarabelo ba ho lwantsha diketso tsa dikgoka ka tsela tse molaong ka tlaleha diketso tsohle tsa GBVF sepoleseng se haufi kapa letsetse Nomoro ya Mahala ya ho Tlaleha Ditlolo tsa Molao: 08600 10111, kapa ya Naha ya ho Tlaleha Diketso tsa GBVF: 0800 428 428 kapa ya ho Tlaleha Diketso Tlhekefetso ya Bonng: 0800 150. .
Basadi ba fetang 20 000 ba ileng ba hwantela Union Buildings, Tshwane ka la 9 Phato 1956, ba ne ba netefatse hore tekatekano ya bonng ba ya bohlokwa ho demokrasi ya Afrika Borwa..
Sehopotso sa Marikana.
Tokomane ya pele ne tjhaelwe monwana ke Kabinete ka selemo sa 2000 le ho tataisa Kgaolo ya bo 6 le ya bo 13 ya Molao wa Kadimo ya Ditjhelete ke Bommasepala wa 2003, (Molao wa bo 56 wa 2003).
A. Maemo Renang ha Jwale.
Ho ya ka dipalopalo tse phatlaladitsweng Tokomaneng ya Kotara ya Dipalopalo tsa Ditaba tsa Kgiro phatlaladitsweng ke Lefapha la Dipalopalo la Afrika Borwa, mesebetsi mengata fumanehile lekaleng la Ditshebeletso tsa Ntshetsopele ya Setjhaba (276 000), la tsa Kgwebo (169 000), la Ditjhelete (128 000) le la Kaho (104 000).
Palo ya batho ba sebetsang ha jwale ke dimilione tse 15,6 kotareng ya bobedi ya selemo sa 2022 mme palo ya ba sa sebetseng yona eketsehile ka batho ba 132 000 ho ya ho ba dimilione di 8,0 ka kotara ya bobedi ya selemo sa 2022 ha ho bapiswa le kotara fetileng.
Kabinete utlwisisa hantle pherekano maikutlong Maafrika Borwa jwalo ka ha hula ka thata ka lebaka la leqeme la mesebetsi le ditjeho tse hodimo tsa ho phela.
Kabinete hanyetsana haholo le taba ya tshenyo ya disebediswa tsa setjhaba ke baahi ba Tongaat mane KwaZulu-Natal nakong ya boipelaetso ba bona ka lebaka la ho kgaoha ha phepelo ya metsi.
Kabinete amohetse ho saenelwa ha Tshisinyo ya Dintlafatso Molaong Laolang Tsela ya Tshebetso ya Bommasepala wa Selemo sa 2022, (Molao wa bo 3 wa Selemo sa 2022) ho ba molao ka botlalo ke Mopresidente Cyril Ramaphosa.
Kabinete ile ya fumana tlaleho ho tswa ho Letona la Dikgwebo tsa Mmuso Pravin Gordhan ka mekgwa eo Eskom tlang ho sebedisa ho lwantshana le ho tingwa ha motlakase ka sepheo sa ho baballa.
Kabinete boetse hape ya fumana le tlaleho ya kgatelo pele mosebetsing wa Komiti ya Naha Shebaneng le Mathata Motlakase..
Kabinete ikwahlaya haholo ka ditshitiso tse bakwang ke ho tingwa hona ha motlakase dikgwebong le malapeng, haholoholo nakong eo mmuso kenyang tshebetsong matsapa neng phatlalatswe ke Mopresidente Cyril Ramaphosa ka Phupu.
Kabinite boetse ya amohela ho etela ha Mopresidente ho thakgolweng ha sitsi sa tlhahiso sa Hesto Harnesses mane Stanger, KwaDukuza ka la 13 Loetse.
Sitsi sena ke se seng sa diprojeke tse hlano tsa matsete tseo leng karolo ya matsete Metair Investments Limited dibilione tse
Ketelong ya hae sebakeng sena sa koduwa ka Mantaha wa la 12 Loetse 2022, Mopresidente Ramaphosa ile thoholetsa matsapa neng se entswe ho leka ho thusa sebakeng seo ile ba ikana hore mmuso tla fana ka tshehetso hlokahalang setjhabeng seo sa Jagersfontein.
Kabinete ile ya sekaseka maemo moruo naha ena ho latela dipalopalo tse sa tswa lokollwa ke Lefapha la Dipalopalo (Stats SA) la naha ena tse bontshang ha tlhahiso ya thepa kotareng ya bobedi ya selemo sena theohile ka persente tse 0,7%.
2019/20 le 2020/.
Kabinete tjhaetse monwana ho tliswa Palamenteng ha Lenaneo la R&D la Merokotso ya Lekgetho la dilemo tse pedi tse fetileng (2019/20 le 2020/21).
Sena se tsamaisana le karoloya bo 11D (17) ya Molao wa Lekgetho, wa 1962 (Molao wa bo 58 wa 1962) bolelang tlhokeho ya ho tliswa ha ditlaleho tsena Palamenteng..
Foramo ya Afrika ya Menyetla ya Kgolo (AGOA)
Kabinete tjhaetse monwana ho tshwarwa ha kopano ya UN-HABITAT Johannesburg ka la 16 le la 17 Mphalane.
Maemo Renang ha Jwale.
Seteraeke sa ha Transnet.
Kabinete amohetse tumellano ya nyollelo ya meputso ya dilemo tse tharo fihletsweng ke mokgatlo wa basebetsi wa United National Transport Union (UNTU), le Transnet tla qala morao ho tloha ka la 1 Mmesa 2022 ho fihlela ka la 31 Tlhakubele.
Kabinete boetse ya amohela kgoeletso ya mokgatlo wa basebetsi wa South African Transport and Allied Workers Union wa ho fedisa seteraeke sa bona..
Kabinete kgothaletsa taba ya hore dikamano tsena di tswele pele pakeng tsa Transnete le mekgatlo ya basebetsi molemong wa khamphane le moruo wa naha..
Kabinete amohetse ketelo bileng le katleho ya Mopresidente Cyril Ramaphosa naheng ya Saudi Arabia ka la 15 le la 16 Mphalane.
Ho Rashwa Ntle le Molao.
Kabinete amohela ho tshwarwa ha seboka sa Agri SA sa 2022 mane Tshwane ka la 13 le 14 Mphalane 2022 tlasa lepetjo le reng:
Kabinete tjhaetse monwana ho tshwarelwa ha kopano ya bo 32 ya Selemo le Selemo ya IRSC Johannesburg ho tloha ka la 1 ho isa ka la 6 Mphalane 2023, tlasa lepetjo le reng:
Mokgahlelo wa Bobedi wa Moralo wa Naha wa Selemo sa 2050 wa Meralo ya Motheo (NIP 2050).
Kabinete tjhaetse monwana ho hatiswa ha mokgahlelo wa bobedi wa moralo wa NIP 2050 bukeng ya diphatlalatso tsa mmuso bakeng sa maikutlo setjhaba.
Tlaleho ya Hara Selemo ya Kabo ya Matlotlo (MTBPS).
Issues in the environment.
Presidential Summit on Gender-Based Violence and Femicide (GBVF).
Cabinet welcomed the hosting of the second Presidential Summit on GBVF at the Gallagher Estate in Midrand, Gauteng on 1 and 2 November 2022 under the theme:
Accountability, Acceleration and Amplification, NOW!
The summit reflected on progress made in the implementation of declarations proposed during the 2018 Presidential Summit, which reaffirmed the country commitment to united, comprehensive and effective response to GBVF..
Participants at the two-day summit accounted for work being done towards the implementation of the National Strategic Plan (NSP) on GBVF, which aims to provide multi-sectoral, coherent strategic policy and programming framework to strengthen coordinated national response to the crisis of GBVF by the government and country as whole..
The summit was the ideal platform to engage in honest and robust discussions around successes and challenges in the fight against GBVF.
It also showcased the need for collective action and how significant success can be achieved if adequate resources are provided and managed correctly.
The agreements reached at the summit have demonstrated the importance of the partnership that government has forged with civil society, business, development partners, the faith-based sector and other sectors to work together to deal with the scourge of GBVF..
Some of the interventions agreed upon included the need to allocate adequate funding to the NSP on GBVF, to implement consequence management mechanisms to ensure accountability, and to strengthen national, provincial and local accountability structures..
Cabinet reiterated that all acts of violence and abuse will not be tolerated in our society.
Communities are urged to tackle the scourge of GBVF head-on by reporting perpetrators to law-enforcement agencies.
Each sector of our society must play its part by creating conditions that make it difficult, if not impossible, for GBVF to thrive.
Safety and security .
Cabinet has reassured the public that the National Joint Operational and Intelligence Structure (NATJOINTS)
which comprises various government departments led by the State Security Agency, South African Police Service and South African National Defence Force
has an intelligence-driven capacity to deal with threats to our national security, including terrorism.
Through NATJOINTS, the security of the country is assessed regularly for any possible security threat.
As part of the cooperation agreements with other intelligence agencies from other countries, South Africa also benefits from the exchange of relevant intelligence information that can ensure the safety of the nation..
Cabinet calls on the public to remain vigilant and to report any suspicious and illegal activities to law enforcement agencies.
Do not keep quiet; if you see something, say something
together we can keep the nation safe.
2022 Medium-Term Budget Policy Statement (MTBPS).
Cabinet welcomed the bold measures introduced in the 2022 MTBPS to restore the health of our public finances, just as the world economy is taking dangerous turn for the worse..
The steps announced by Finance Minister Enoch Godongwana in Parliament, Cape Town on Wednesday, 26 October 2022, included narrowing our budget deficit greatly to improve our fiscal framework, support our economic standing and give South Africans every confidence in the future prospects of our economy.
The planned increase in contingency reserves allows us to deal with emergencies such as natural disasters.
The 2022 MTBPS further boosts our key priorities of infrastructure and service-delivery programmes, and provides additional relief to support the poor and vulnerable in our nation..
Cabinet calls on all socio-economic sectors to partner with the government to uplift our economy to improve the lives of our citizens across the country.
South Africa
Spain relations.
Cabinet welcomed the outcome of the Official Visit to South Africa by Prime Minister Pedro nchez rez-Castej of Spain to solidify the already strong relations between the two countries.
The Prime Minister was accompanied by the Spanish Minister for Industry, Trade and Tourism, Ms Reyes Maroto, and business delegation.
The visit created opportunities for various South African sectors to meet with their Spanish counterparts and to deepen cooperation in trade and investment, science and innovation, arts and culture, sports and education.
This visit provided another boost to the country investment and economic growth drive.
Ethiopia
Tigray Peace Talks.
South Africa, under the auspices of the African Union, hosted formal peace talks between the warring sides in the conflict in Ethiopia's Tigray region, from 25 to 30 October.
The dialogue was facilitated by Nigeria former President Olusegun Obasanjo, Kenya's former President Uhuru Kenyatta and South Africa's former Deputy President Phumzile Mlambo-Ngcuka.
Cabinet expressed its support for peaceful and sustainable solution to the conflict, in line with South Africa foreign policy objectives of secure and conflict-free continent
Cabinet Decisions.
National Integrated Small Enterprise Development (NISED) Strategic Framework.
Cabinet approved the NISED Strategic Framework for implementation.
The initial Integrated Strategy for the Promotion of Entrepreneurship and Small Enterprises (ISPESE) was adopted in.
The ISPESE and the subsequent NISED give effect to the 1995 White Paper on the National Strategy for the Development and Promotion of Small Business in South Africa.
The NISED Strategic Framework provides an integrated strategy to strengthen and support entrepreneurship for small and medium-sized enterprises.
It provides structured coordination framework for all key ecosystem role players in small to medium enterprise development.
In April this year, Cabinet approved the publication of the draft NISED strategic framework for public comment.
Through the wide consultations, the strategy was enhanced by inputs from the public and from the National Economic Development and Labour Council, which is forum comprising business, civil society, labour, academics and government that seeks to deal with economic, labour and development issues and related challenges facing the country.
Draft Policy on Social Development Services to Persons with Disabilities.
Cabinet approved the publishing for public comment of the draft Policy on Social Development Services to Persons with Disabilities.
The policy gives effect to the White Paper on the Rights of Persons with Disabilities and the United Nations (UN) Convention on the Rights of Persons with Disabilities (UNCPRD).
The policy guides the Department of Social Development in the provision of its services to persons with disabilities and their respective families.
It outlines the restrictive environment and barriers that continue to marginalise and exclude persons with disabilities from mainstream society, and from participating in social and economic activities.
It proposes monitoring mechanisms that will ensure closer tracking of its implementation and mainstream interventions within the relevant departments.
South Africa is signatory to the UNCPRD and the African Charter on Human and People Rights on the Rights of Persons with Disabilities in Africa..
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) Meeting.
The IPCC Bureau will be convening its seventh assessment cycle meeting in June.
The IPCC
which comprises panel of 195-member governments under the UN
is responsible for assessing the available scientific, technical and socio-economic knowledge, so as to advise decision-makers about the causes, impacts and responses to climate change.
During its meeting in 2023, the IPCC is expected to elect new chairperson for its seventh assessment cycle.
Cabinet has endorsed the nomination of Prof Debra Roberts from the University of KwaZulu-Natal for this position.
Prof Roberts has championed increased IPCC outreach work in Africa.
She is currently member of the IPCC Bureau.
If elected she would be the first woman and person from Africa to chair this body.
Her election will send positive message on the good work being done by female scientists from Africa
Upcoming events.
2022 16 Days of Activism Campaign.
South Africa will join the world in participating in the annual 16 Days of Activism against GBV, which kicks off on 25 November, the International Day for the Elimination of Violence against Women, and runs until 10 December, Human Rights Day.
Cabinet approved this year concept and the theme as
Socio-Economic Rights and Empowerment to build women resilience against Gender-based violence and Femicide: Connect, Collaborate, Contract .
During the 16 Days of Activism for No Violence against Women and Children this year, South Africa will focus its awareness activities on the implementation of the NSP on GBVF.
The plan aims to provide multi-sectoral, coherent strategic policy and programming framework to strengthen coordinated national response to the crisis of GBVF by the government and the country as whole.
Disability Rights Awareness Month (DRAM) and National Day of Persons with Disabilities.
Cabinet approved the concept and the theme for the 2022 DRAM and National Day of Persons with Disabilities, which runs from 3 November to 3 December.
The theme is:
Empowering Persons with Disabilities through resourceful, sustainable and safe environments ..
The theme emphasises the importance of resolving existing barriers affecting people with disabilities.
This includes ensuring resourceful, sustainable and safe environments for persons with disabilities, and also recognising that not all disabilities are visible.
The month-long activities will raise awareness and also showcase the progress the country has made in ensuring the protection of the rights of persons with disabilities, as enshrined in the Constitution of the Republic of South Africa of.
The activities will also highlight the need to address challenges experienced by persons with disabilities in the workplace and society
Messages.
Congratulations Cabinet extended its congratulations and well-wishes to:
Edendale Technical Secondary School in KwaZulu-Natal for winning the CAF African School Football Championship.
Condolences Cabinet expressed condolences to the family and friends of: Mr Jeremy Mansfield (59) veteran TV and radio personality who had stellar career, and received numerous awards and accolades.Ms Nelisiwe Magubane (56), the former Director-General of the then Department of Energy (now Department of Mineral Resources and Energy).
She was respected expert in the energy industry
AppointmentsAll appointments are subject to the verification of qualifications and security clearance
Major General Siphosihle Thumy Nkosi
Deputy National Head: Directorate for Priority Crime Investigation (DPCI)
Brigadier Nicholaas Jacobus Gerber
Deputy Provincial Head: Mpumalanga DPCI
Brigadier Gopaul Govender
Deputy Provincial Head: Limpopo DPCI
Brigadier Stephen Molefi Mabuela
Deputy Provincial Head: Northern Cape DPCI.
Board of the National Development Agency
Ms Tanya Smith
Chief Livhuwani Matsila
Ms Nozabelo Ruth Bhengu
Ms Happy Ralinala
Dr Olwethu Sipuka
Mr Thembinkosi Matthews Josopu
Ms Sibongile Mncwabe (Department of Higher Education and Training)
Mr Mojalefa Mohoto (Department of Small Business Development)
Ms Rosemary Puleng Lukwago-Mugerwa (Department of Public Works and Infrastructure)
Ms Nomthandazo Lichie Moyo (Department of Agriculture, Land Reform and Rural Development); and
Mr Pieter Pretorius (Department of Cooperative Governance).Enquiries:Ms Phumla Williams
Cabinet Spokesperson Mobile: 083 501 0139
Issues in the environment.
Just Energy Transition Investment Plan (JET-IP).
South Africa JET-IP received widespread acclaim at the 27th session of the United Nations (UN) Climate Change Conference of the Parties (COP27) being held in Sharm El-Sheikh, Egypt from 6 to 18 November.
The bold plan that was endorsed by the International Partners Group
the United Kingdom, United States, Germany, France, European Union and other social partners
outlines our transition to low carbon economy.
It also contributes to global efforts to ensure climate resilience and sustainable development for current and future generations.
Hailed as ground-breaking new model for tackling climate change, the JET-IP is based on the financial responsibility of developed countries to assist developing nations meet their climate change commitments.
It identifies investment priorities in the areas of clean energy, electric vehicles and green hydrogen, to pave the way for sustainable and fair transition towards cleaner energy..
Climate Change Conference of the Parties .
Cabinet supported calls at the COP27 being held in Sharm El-Sheikh, Egypt from 6 to 18 November 2022 for countries to remain on track to meet the Paris Agreement goal of limiting the global temperature rise to.
5 degrees Celsius.
Our support for the.
5 degree Celsius target is of utmost importance to South Africa as an African and developing country that is highly vulnerable to environmental, social and economic effects of climate change..
Cabinet also endorsed the Africa group position to call on developed countries to honour their pledges and commitments made under both the UN Framework Convention on Climate Change and its Paris Agreement.
These include call for developed countries to take the lead on reducing emissions and providing developing countries with financial resources for their own climate action..
Fight against corruption.
Cabinet welcomed the recent arrests and freezing of assets of individuals allegedly linked to State Capture.
These developments are testament that the work of the Judicial Commission of Inquiry into Allegations of State Capture, Corruption and Fraud in the Public Sector including Organs of State is now bearing fruit..
Corrupt people and those who steal the future of our children have no place in our society.
Government is committed to dealing harshly with all acts of corruption, without fear, favour or prejudice..
Cabinet urges citizens to report all acts of corruption to law-enforcement agencies or call the National Anti-Corruption Hotline: 0800 701.
Callers may choose to remain anonymous.
Kenya State Visit.
Cabinet welcomed the successful State Visit to Kenya by President Cyril Ramaphosa, at the invitation of his Kenyan counterpart, Dr William Ruto.
The visit included Business Forum focusing on trade and investment between Kenya and South Africa.
The visit also resulted in the signing of instruments on cooperation in correctional services, human settlements, audio-visual co-production, and on building the capacity of the State with the National School of Government.
The two leaders discussed multilateral, economic, regional and continental issues.
Kenya is South Africa largest trading partner outside the Southern African Development Community (SADC) region, making South Africa the biggest seller of goods to Kenya on the continent.
South Africa exported over R6-billion worth of goods to Kenya in.
Severe weather conditions.
Cabinet called on the public to exercise caution during unfavourable weather conditions, particularly thunderstorms.
Government and the South African Weather Service will continue to provide information on severe weather based on current observations and predictions.
People are advised not to walk, swim or drive through fast-moving flood water.
Do not try to cross flooded area because you could be swept away by the strong currents.
Always ensure that your children are safe and they are able to travel safely.
Group of Twenty (G20) Leaders
Summit.
President Ramaphosa participated in the 17th G20 Leaders
Summit held in Bali in the Republic of Indonesia from 15 to 16 November 2022, which brought together world leaders in collective effort to find solutions to wide range of global challenges.
The envisaged solutions include increasing multilateral cooperation for the recovery of the global economy, to bring stability to the global financial system, to promote long-term sustainable growth and to strengthen global economic governance.
The theme of the summit held under the G20 Presidency of Indonesia was:
Recover Together, Recover Stronger .
As part of our nation engagement, President Ramaphosa participated in the working sessions on health, food and energy security as well as held several bilateral meetings with key trade partners..
Cabinet welcomed the deliberations at the summit, which underpin our own national priorities of reducing poverty, unemployment and inequality.
Skills Development and Training.
Cabinet welcomed the official launch of 4IR micro-laboratory at the Goldfields Technical and Vocational Education and Training College in Welkom, Free State on Thursday, 10 November.
This contributes towards skills development, innovation and entrepreneurship, as the country can provide new, better and faster solutions to our challenges of poverty, inequality and unemployment
Cabinet decisions.
Biannual performance reports.
Cabinet approved the biannual performance progress reports for the period 1 April 2022 to 30 September.
In addition to capturing the biannual performance progress, the reports also provide mid-term review of the priorities of the 2019-2024 Medium Term Strategic Framework..
The reports are compiled according to the five clusters namely
Justice, Crime Prevention and Security; (ii) Economic Sectors, Investment, Employment and Infrastructure Development; (iii) Social Protection, Community and Human Development; (iv) Governance, State Capacity and Institutional Development, and
International Cooperation, Trade and Security..
The reports provide an analysis of the key indicators of the seven adopted priorities of government using data collected from the departmental reports, statistics from Statistics South Africa and reports from the academia.
The information is analysed against the National Development Plan: Vision.
Cabinet appreciated the remarkable progress reported in some areas that showed performance that exceeded the set-out targets.
However, it expressed concern at the slow progress reflected in some of the reports.
Cabinet approved the proposed interventions to be implemented to fast-track areas that showed slow progress..
The Department of Planning, Monitoring and Evaluation will soon convene roundtable discussion with the media to unpack these reports..
Policy measures to restrict trade in scrap metal to limit damage to public infrastructure and the economy.
1 Cabinet considered and approved the comprehensive package of measures to address the damage to public infrastructure and the economy by restricting trade of waste scrap and semi processed metals.. 2 This follows the gazetting on 5 August 2022 for public comment of the
Draft Policy Proposals on Measures to Restrict and Regulate Trade in Ferrous and Non-Ferrous Metals Waste, Scrap and Semi-Finished Ferrous and Non-Ferrous Metal Products to Limit Damage to Infrastructure and the Economy , by the Ministry of Trade, Industry and Competition; and consideration of the extensive public comments received.. 3
Details of the measures to be implemented will now be processed for publication in the Government Gazette by the relevant Ministries and detailed media release containing details of the measures will be released by the GCIS as soon as the necessary legal work has been finalised.. 4
South Africa will also engage with the SADC, African Union and the Southern African Customs Union to ensure coordinated approach to fight this crime collectively as region
Upcoming event.
Sustainable Infrastructure Development Symposium South Africa (SIDSSA).
Infrastructure South Africa, in partnership with GIZ German development agency, will host its third SIDSSA in Cape Town Century City from 28 to 30 November.
This year symposium will focus on green hydrogen as an important growth sector in the country investment strategy.
The symposium will bring together decision-makers, financial institutions, academics and international authorities.
The event will afford the country the opportunity to showcase some of the large and low-cost world-class green hydrogen production hubs.
The demand for green hydrogen-based products such as ammonia and synthetic jet fuels is rising.
The Department of Science and Innovation (DSI) in South Africa has been researching green hydrogen with focus on green mobility and the use of platinum group metals..
Cabinet approved the Hydrogen Society Roadmap earlier this year.
The roadmap is one of government strategies and policy direction aimed at bringing together variety of public and private stakeholders and institutions around common vision on how to use and deploy hydrogen and hydrogen-related technologies, as part of the country economic development and greening objectives.
In South Africa, hydrogen is extensively used in the chemical and fuel-refining sectors, but it is currently produced mainly from non-renewable sources such as coal and natural gas
AppointmentsAll appointments are subject to the verification of qualifications and security clearance.
Ms Phindile Baleni as Director-General (DG) in The Presidency and Cabinet Secretary (Contract extended by five-years)..
Dr Philemon Mphathi Mjwara as DG at the DSI (Contract extended by one year)..
Cabinet concurred with the Minister of Trade, Industry and Competition with the following appointments.
Board of the South African Bureau of Standards
Dr Sandile Bethuel Malinga (Chairperson)
Mr Tumisang Tsehlo
Dr Rudzani Nemutudi
Ms Deidr
Penfold
Dr Nandipha Madibaf.
Ms Gloria Mngunig.
Dr Ron Josias andh.
Dr Mukondeleli Grace Kanakana-Katumba.
Board of the Companies Tribunal
Judge Dennis Davis (Chairperson)
Ms Minah Tong-Mongalo (Deputy Chairperson)c.
Ms Daiane Terblanche
Ms Hlaleleni Kathleen Dlepu
Prof. Clement Marumoagaef.
Mr Joshua Sesha Kadishg.
Mr Richard Bradstreet
Mr Fulufhedzani Shane Mudzungai.
Ms Nomagcisa Cawej.
Mr Brian Jennings andk.
Dr Alli Chicktay.
Mashilo Boloka: Interim Chief Executive Officer of the Film and Publication Board.
Appointed to the six member Board of the International Association of Internet Hotline (INHOPE).
INHOPE is global body set up in 1996 in the Netherland to protect Children Against Sexual Abuse Material.Enquiries: Phumla Williams
Cabinet Spokesperson Cell: 083 501 0139
Issues in the environment.
Quarterly Labour Force Survey (QLFS).
Cabinet welcomed the results of Statistics South Africa QLFS for the third quarter of 2022, which indicated that 204 000 jobs were gained between the second and third quarters of..
The QLFS also revealed that the total number of persons employed in the third quarter of 2022 was 15,8 million.
This means that the official unemployment rate decreased by 1,0 percentage point from 33,9% in the second quarter to 32,9% in the third quarter of.
The unemployment rate according to the expanded definition of unemployment also decreased by 1,0 percentage point to 43,1% in the third quarter of 2022 compared to the second quarter of.
While this increase may be viewed as drop in the ocean, it does show that the strategies to grow employment are starting to yield positive results.
The largest jobs gain were recorded in manufacturing (123 000), followed by trade (82 000), construction (46 000), transport (33 000), and community and social services (27 000).
Cabinet called on South Africans to continue to rally behind the country Economic Reconstruction and Recovery Plan (ERRP) to ensure that as country we keep the momentum of growing the economy and creating much-needed jobs..
Cabinet acknowledges that the country has long way to go and more work needs to be done to address the challenge of unemployment in the country.
State Visit to the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland (UK).
Cabinet welcomed the historic Presidential State Visit to the UK that took place from
22 to 23 November.
His Excellency President Cyril Ramaphosa became the first Head of State to be hosted by the British monarch, His Majesty King Charles III, since his accession to the throne in September Royal State Visit is the highest honour bestowed on country by the UK to further promote bilateral relations and it also symbolises the importance the UK ascribes to its relations with particular country.
The Presidential State Visit, which marked continuation of the strong bilateral ties between South Africa and the UK, resulted in the launch of the next phase of the UK-South Africa Infrastructure Partnership.
The partnership supports South Africa economic growth through major infrastructure developments and offers increased access to UK companies in projects worth up to .
37 billion over the next three years.
The visit focused on upgrading trade and investment levels between the two countries, and also on creating more opportunities in British markets for South African goods and commodities.
During the UK-SA Business Forum, numerous business opportunities on offer were profiled to UK investors who pledged their continued engagement with South Africa.
South Africa and the UK
also signed Memorandums of Understanding on Cooperation in Science and Innovation as well as Health Cooperation that would focus on vaccine manufacturing, genome sequencing and climate change.
Other outcomes from the visit included securing collaboration on infrastructure, clean technology and renewable energy sources.
These opportunities hold the potential to unlock domestic trade, investment and boost job creation.
Tshwane Automotive Special Economic Zone (TASEZ).
Cabinet welcomed the production of the next generation Ford Ranger by Ford Motor Company of South Africa (FMCSA), which saw capital investment of
8 billion.
This resulted in all 10 auto component manufacturing companies located in the TASEZ officially entering into full operation.
The investment by the component manufacturers amounted to
62 billion and created 1 259 permanent jobs benefiting youth (76%) and women (32%).
TASEZ was established as special-purpose vehicle production zone with mandate to create employment opportunities and promote economic participation for small, medium and micro enterprises in the region.
Its first phase of development was aimed at creating additional infrastructure and capacity within the FMCSA supply chain to support South Africa to be one of the only three hubs in the world to produce the next-generation Ford Ranger.
National Digital and Future Skills Conference.
Cabinet welcomed the outcomes of the National Digital and Future Skills Conference held in Umhlanga, KwaZulu-Natal from 22 to 23 November 2022, to strengthen our nation advances in the area of digital and future skills in South Africa.
Hosted by the Department of Communications and Digital Technologies (DCDT) in partnership with the Deutsche Gesellschaft r Internationale Zusammenarbeit (GIZ), the conference aimed to, among others, strengthen partnerships in the area of digital and future skills in South Africa, create and stimulate interest in digital and future skills, and explore digital skills training opportunities available for youth presented by the Fourth Industrial Revolution.
The conference forged partnerships between government, business, civil society, international development organisations and youth organisations to take our nation forward into the digital era.
New Thuthuzela Care Centre in Limpopo.
Cabinet welcomed the opening of the Thuthuzela Care Centre in the Dilokong Hospital at Dilokong Village in Driekop, Limpopo on Tuesday, 22 November.
The one-stop facility offers services in support of victims of gender-based violence and femicide (GBVF) and sexual crimes.
The centre is the 62nd to be opened across the country and fulfils the commitment government made at the 2018 Presidential Summit Against GBVF to build more of such centres.
Auditor-General (AG) 2021/22 Consolidated General Report.
Cabinet welcomed the 2021/22 Public Finance Management Act audit outcomes of the national and provincial government, which were released by AG Tsakani Maluleke on Wednesday, 23 November 2022 under the theme culture of accountability will improve service delivery .
Cabinet noted the gradual upward trend in the audit outcomes of national and provincial government but expressed concern that key service delivery portfolios continued to receive poor outcomes.
Based on the completed audits of 160 departments, 47 departments had improved and 12 had regressed.
Similarly, of the 238 public entities with completed audits, 67 had improved and 34 had regressed.
Cabinet affirmed government commitment to taking corrective measures to address the root causes that lead to poor audit outcomes and remove weaknesses to achieve clean audits.
Safer Festive Season campaign.
Government recently launched the 2022 Safer Festive Season campaign under the theme:
More boots on the ground towards enhanced police visibility..
To ensure the well-being and safety of all residents and tourists in our country during the festive season and beyond, heightened police visibility will include intensified and integrated crime-prevention and crime-combating operations by the South African Police Service and other law-enforcement agencies.
Cabinet calls on all people to work with law-enforcement authorities to keep our communities safe.
As traffic volumes on our national roads increase, all road users are urged to be vigilant, and to obey traffic rules and regulations such as speed limits.
Do not drive while under the influence of alcohol, always wear your seatbelt, keep safe following distance and stop at safe place to rest after at least every three hours of driving.
Be courteous to other road users so that we can all reach our destinations safely.
Cabinet urges everyone to take extra care this festive season to ensure their own safety and that of others, especially children, who must be supervised at all times.
By exercising extreme care and responsible behaviour, we can guarantee an enjoyable time of celebration with family and friends.
South Africa Green Hydrogen Summit (SAGHS).
Cabinet welcomed the successful conclusion of the country inaugural SAGHS 2022 held in Cape Town from 28 to 30 November 2022, which showcased our nation offerings as world-class green hydrogen production hub.
In creating the environment for the green hydrogen sector to flourish, government has developed Hydrogen SA Strategy that taps into our nation endowment of renewable energy and platinum catalyst in the hydrogen electrolysis process, to position South Africa as global leader in this new market.
The green hydrogen economy is part of our work under the ERRP to explore new sources of economic growth that have the potential to revolutionise our economy and create new jobs.
Launch of the Artificial Intelligence (AI) Institute of South Africa.
Cabinet welcomed the collaboration between the DCDT, Tshwane University of Technology and the University of Johannesburg that resulted in the launch of the AI Institute of South at the Johannesburg Business School on Wednesday, 30 November..
The first-of-its-kind institute ushers new era in South Africa digital transformation efforts.
It will stimulate economic growth, address unemployment and create positive social impact.
The AI Institute will expand the teaching of robotics and coding currently being offered in public schools.
The institute is designed to ensure that government academia and industry work together in unique partnership to apply their collective knowledge, expertise and experience to implement coordinated solutions to some of South Africa and Africa most critical and long-standing challenges, and to take the continent forward.
Government focus on digital skills includes creating platforms to support and promote the ability of youth, and small and medium enterprises, in particular start-ups, to develop digital content
Cabinet decisions.
Research Report on the economic costs of disability for children with disabilities and persons with physical disabilities in South Africa.
Cabinet considered and approved the Research Report that was commissioned by the Department for Women, Youth and Persons with Disabilities (DWYPD), in partnership with the United Nations (UN) Development Programme (UNDP).
The research provides information on disability-related costs on households with children with disabilities and adults with physical disabilities.
The research insights provide evidence of cost estimates for, among others, the determination of social-security benefits subsidisation of services for persons with disabilities.
This report complements the study also done by the UNDP between 2013 and 2015 on elements of the financial and economic costs of disability households in South Africa.
The report will be published after it has been gazetted.
Rapid Evaluation of the implementation of government policy on preferential public procurement towards women, youth and persons with disabilities.
Cabinet received an evaluation report that assessed the compliance rate by national and provincial departments on the preferential procurement application on businesses owned by women, youth and persons with disabilities.
The evaluation covered the period from 2018 to..
Data was collected from National Treasury Central Supplier Database (CSD) and respondents from departments to the questionnaires sent to them.
The data did not, however, capture information from all the departments, but was sufficient enough to guide Cabinet on areas that need strengthening to ensure full compliance.
Cabinet approved all the intervention recommendations that will ensure government complies with the 40% procurement to women in particular.
Some of the recommendations include the enhancement of the CSD software, and the training and awareness raising of accounting officers and Supply Chain Management practitioners in departments.
The full report will be posted on the DWYPD website: www.dwypd.gov.za.
Science, Technology and Innovation (STI) Decadal Plan.
Cabinet approved the 2022 STI Decadal Plan, which serves as an implementation guide of the 2019 White Paper on STI.
Cabinet approved the draft plan in March 2021 and has since been enriched through further consultation with relevant stakeholders.
The plan has five thematic focus areas: (1) modernisation of agricultural, manufacturing and mining sectors; (2) exploitation of new sources of growth, particularly the digital and circular economy; (3) large research and innovation programmes in the areas of health and energy; (4) utilising STI to support capable state and (5) addressing three societal grand challenges, namely climate change and environmental sustainability, the future of education, skills development and work, and the future of society.
The first Decadal Plan for 2008-2018, together with the 2002 National Research and Development Strategy, served as the basis of the current Decadal Plan.
These plans advance the government approach to innovation in South Africa.
The document will be made public through the Department of Science and Innovation (DSI) website: www.dst.gov.za.
National Strategy and Risk Assessment on Anti-Money Laundering, Counter Financing of Terrorism and Counter Financing of Proliferation (AML/CFT/CPF).
Cabinet approved the country National Strategy on AML/CFT/CPF, together with the National Risk Assessment.
The strategy was developed as response to the risk assessment prepared by all the relevant security and finance agencies.
The operationalisation of this strategy
which provides three high-level goals with 13 strategic objectives
will involve law-enforcement agencies, intelligence agencies, financial and non-financial institutions, and private-sector representatives, among others.
The implementation of the strategy will ensure the country strengthens its financial systems to support economic growth interventions by reducing levels of finance-related crimes.
The strategy also responds to some of the 40 recommendations made after South Africa was assessed by the Financial Action Task Force, an intergovernmental policymaking body that strives to combat terrorist financing and money laundering globally.
The summarised two reports will be published on National Treasury website: www.treasury.gov.za.
Green Hydrogen Commercialisation Strategy (GHCS).
Cabinet approved the publication of the GHCS for public comments.
The strategy is aimed at ensuring that the country takes full advantage of the opportunities provided by green industrialisation.
The GHCS will ensure South Africa becomes major producer and exporter of green hydrogen.
It contributes towards economic growth and supports the country just transition interventions towards the reduction of carbon emissions.
South Africa already has the Hydrogen Strategy and the Hydrogen Society Roadmap adopted by Cabinet in.
The rapidly growing green hydrogen market presents huge opportunities for South Africa.
State Litigation Strategy for 2021
Cabinet approved the State Litigation Strategy for 2021
The strategy seeks to drive the transformation of the legal profession in systematic manner.
It guides on how the State will distribute legal work to legal practitioners; manage the costs of the litigation; guides the management of stakeholders; provides for the maximisation of the use of technology and systems..
The strategy also addresses the development of human capacity management and development.
It will be applicable to litigation services of the State from all spheres of government.
Cabinet also approved the two additional policies to support the implementation of this strategy.
The Briefing and Outsourcing of State Legal work Policy will introduce an element of fairness and drive the transformational allocation of litigation services that cannot be performed internally.
The Initiating, Defending and Opposing of Matters Policy will provide clarity on processes to be followed by client departments and the Office of Solicitor-General.
The two policies
together with the other policies that were approved by Cabinet in November 2021 and the Legal Sector Code
will support the implementation of this strategy.
These documents will ensure meaningful transformational intervention in the legal sector and also ensure the economies of scale in litigation matters that involve the State.
Management of State Litigation Contingent Liability Policy.
Cabinet approved the State Litigation Contingent Liability Policy, which provides mechanisms to manage state litigation contingent liability.
It provides for the creation of central database and the reporting mechanism on the following-up of the cases in this database.
The policy provides for the mechanism to close dormant case files that were resulting in unreliable contingent liability figures in respect of accountability
Bills.
National Sport and Recreation Amendment Bill of.
Cabinet approved the submission of the National Sport and Recreation Amendment Bill of 2022 to Parliament for further processing.
The Bill amends the National Sport and Recreation Act, of 1998 (Act 110 of 1998).
The Bill has already been published for public consultation.
The Bill also amends certain definitions and amongst other interventions, it proposes the establishment of the Sports Arbitration Tribunal to resolve disputes between sport or recreation bodies.
It outlines procedures to be followed for bidding for international events.
The proposed amendments also empower the Minister of Sport, Arts and Culture to make regulations for vulnerable groups to participate in sport and be protected from any form of sexual abuse or exploitation.
South African Broadcasting Corporation (SABC) Bill of.
Cabinet approved the submission to Parliament of the SABC Bill of 2022 for processing.
The Bill was published for public comment in June.
Once the Bill is passed into law by Parliament, the current Broadcasting Act, 1999 (Act 4 of 1999) will be repealed.
The Bill amongst others proposes reducing the size of non-executive Board members from 12 to 11 and the executive members from three to two.
It revised the governance structure and funding model of the SABC.
Repeal of the Transkeian Penal Code Bill of.
Cabinet approved the submission to Parliament of the Repeal of the Transkeian Penal Code Bill of 2022 for further processing.
The Bill repeals the Transkeian Penal Code, 1983 (Act 9 of 1983) which codified criminal law in the former Transkei (now Eastern Cape).
The proposed Bill extends the current application of common laws to the former Republic of Transkei in line with our unitary system of the country judicial system..
The Transkeian Penal Code is in conflict with the current common criminal law that regulates the same subject matter in different parts of the country.
This repeal will remove the continued existence of apartheid-era legislation in the areas that were formerly known as the Republic of Transkei and provide the transitional arrangements on matters dealt with by this code.
Constitution Eighteenth Amendment Bill of.
Cabinet approved the submission of the Constitution Eighteenth Amendment Bill of 2022 to Parliament for further processing.
The Bill amends Section 6 of the Constitution of the Republic of South Africa of 1996 to recognise South African Sign Language as one of the official languages.
In May 2022, Cabinet approved the publication and giving of notice to this Bill, which together with the notice were subsequently gazetted in July.
Criminal Law (Sexual Offences and Related Matters) Amendment Bill of.
Cabinet approved the publishing of this Bill for public comments.
It repeals the Sexual Offences Act (previously Immorality Act), 1957 (Act 23 of 1957).
It also repeals Section 11 of the Criminal Law (Sexual Offenses and Related Matters) Amendment Act, 2007 (Act 32 of 2007) to decriminalise the sale and purchase of adult sexual services.
The proposals of this Bill respond to the list of interventions proposed in Pillar 3 (Protection, Safety and Justice) of the National Strategic Plan on GBVF, which enjoins the criminal justice system to provide protection, safety and justice for survivors of GBVF, and to effectively hold perpetrators accountable for their actions.
Once passed into law, it will amongst others protect sex workers against abuse and exploitation.
South African Post Office (SAPO) Amendment Bill.
Cabinet approved the submission of the SAPO Amendment Bill to Parliament for further processing.
The Bill, which was approved for public consultation early this year, amends the SAPO Act, 2011 (Act 22 of 2011).
The proposed amendments seek to enable the SAPO to adapt to the technological developments in the courier-service space and expand its mandate.
The changes are in line with the National Integrated Information and Communications Technology Policy White Paper of
Upcoming events.
2022 World Science Forum (WSF).
South Africa will, through the DSI, host the WSF at the Cape Town International Convention Centre Cape from 6 to 9 December 2022 under the theme:
Science for Social Justice .
The forum is one of the leading global platforms that encourage dialogue on the role science should play in society.
It is an initiative of global science organisations that also include the UN Educational, Scientific and Cultural Organisation.
Renowned thought leaders will be debating various topics that include science for human dignity; science for climate justice, science diplomacy for multilateralism, and science for Africa and the world number of side and satellite events will take place concurrently, and some of them will be hosted by the General Assembly of the African Academy of Sciences Pan-African organisation whose vision is to transform lives on the African continent through science.
World AIDS Day.
South Africa will join the world in observing and participating in activities to mark the annual World AIDS Day on 1 December 2022 under the theme:
Equalise and Integrate to End AIDS .
The national commemoration event that will be held at the Dr Petrus Molemela Stadium in Bloemfontein in the Free State will be used to remind everyone to be responsible by getting to know their health status so as to make informed life decisions.
The commemoration comes as South Africa prepares to begin piloting the injectable pre-exposure prophylaxis (PrEP) early next year, which is recommended by the World Health Organisation.
The PrEP injection, to be taken every other month, could prevent as many as 52 000 new HIV infections.
Reconciliation Day.
On Friday, 16 December 2022, the nation will celebrate Reconciliation Day to reaffirm our commitment to unity and nation-building.
Each year we have an opportunity to reach out to one another to deal with our past, reconcile and build new nation going forward.
Our journey since the advent of freedom and democracy in 1994 has decisively shown that we are stronger as nation when we are united.
Our goal as South Africans should be to promote inclusive nation-building and social cohesion.
Together we can build better tomorrow for all by striving to ensure nation that encourages dialogue, fosters social cohesion, embraces nation-building and celebrates its diverse culture.
Cabinet calls on everyone to work together as nation, and harness our collective strengths to build united and prosperous South Africa.
National Active Ageing Programme.
The Department of Social Development will host the National Active Ageing Programme in Germiston, Gauteng from 5 to 7 December.
The programme brings all nine provinces together and is aimed at promoting the independent and healthy lifestyle of older persons to ensure that they actively participate in their communities.
The National Active Ageing Programme will open with national dialogue to allow older persons to engage on pertinent matters affecting them.
This will be followed by the Golden Games where older persons will showcase their athletic abilities.
The Older Persons Act, 2006 (Act 13 of 2006) emphasises the importance of the protection and promotion of the rights, dignity, status, integrity, safety, security and well-being of older persons.
In this regard, Cabinet calls upon all communities to care, respect and support older persons, especially against abuse, ill-treatment, neglect and GBV
MessagesCongratulations.
Cabinet extended its congratulations and well-wishes to:Prize winners of the 2022 SADC Media Awards.
Mr Sandile Stevenson Ndlovu from the Sunday Times for first prize in the photographic category, Ms Zinhle Makhosazane Mugabe from SABC for the second prize in the TV category and
Ms Melinda Shaw from the Poultry Bulletin Magazine for third prize in the Print category.Condolences.
Cabinet extended its condolences to the friends and families of:Mr John Henry Ernstzen (82) veteran trade unionist and political activist who also served in the Public Service as an advisor to the then Minister of Public Service and Administration, Dr Zola Skweyiya.
He later served on the Public Service Commission as Deputy Chairperson and also on the Judicial Service Commission.Vho-Rashaka Frank Ratshitanga (89), an anti-apartheid activist who endured number of Security Branch harassments.
As published author, some of his many poetry books were prescribed for high school.
After 1994, he served in the Limpopo Legislature.
He was recipient of the Order of the Baobab in Bronze for
his selfless dedication to the struggle against injustice and his active commitment to the development of South Africa
AppointmentsAll appointments are subject to the verification of qualifications and security clearance.
Ms Funani Josephine Matlatsi as Chief Financial Officer at the Department of Cooperative Governance.
Dr Marcia Mabel Socikwa as Deputy Director-General (DDG): University Education at the Department of Higher Education and Training.
Dr Lisolomzi Assaph Fikizolo as DDG: Oceans and Coasts at the Department of Forestry, Fisheries and the Environment.
Ms Boipuso Mmasediba Modise as DDG: Economic Policy at National Treasury..
Dr Kefiloe Doris Masiteng as Secretary of Planning in the Department of Planning, Monitoring and Evaluation.
Ms Jodi-Lynne Scholtz as Commissioner of the National Lotteries Commission.
Dr Phakamani Buthelezi as Chief Executive Officer (CEO) of the Overberg Water Board (Contract renewal).
Dr Bongani Andy Mabaso as CEO of the State Information Technology Agency.
Dr Gibson Mashilo Simon Boloka as CEO of the Film and Publication Board.
Mr Mandisi Nkuhlu as CEO of the Export Credit Insurance Corporation.Cabinet concurred with the following appointments:.
Social Housing Regulatory Authority
Mr Sandile Luthuli (Chief Executive Officer).
Board of South African National Roads Agency Limited
Mr Themba Barrange Mhambi (Chairperson
reappointment)
Mr Robert Alderman Haswell (reappointment)
Mr Thamsanqa Piet Matosa (reappointment)
Ms Refilwe Buthelezi; ande.
Ms Noluphumzo Leonora Noxaka.
Non-executive directors: Air Traffic and Navigation Services
Mr Zola Majavu (Chairperson)
Mr Khulile Sympathy Boqwana
Ms Nomathemba Kubheka (reappointment)
Maj-Gen Nhlanhla Lucky Ngema (reappointment)
Mr Christiaan Rudolph Burger (reappointment)
Dr Malindi Joy Neluheni
Mr Muhammed Ameen Ebrahim Amod
Mr Siyabonga Gcina Kudumela
Ms Precious Nompumelelo Sibiya; andj.
Ms Princess Mngoma.
Board of South African Nuclear Energy Corporation
Mr David Nicholls (Chairperson
reappointment)
Mr Leshoene Joseph Shayi (reappointment)
Ms Senamile Masango (reappointment)
Ms Elsie Monale (reappointment)
Mr Charles Leornad Mavuso
Mr Hilton Darryl Lazarus
Mr Ashley Latchu
Dr Mosidi Makgae
Mr Suren Maharaj; andj.
Ms Bessie Makgopa (Alternative member
reappointment).
Strategic Fuel Fund Board
Mr Sipho Mkhize (Chairperson)
Mr Mmete Petrus Fusi
Ms Nosizwe Nokwe-Macamo
Ms Mary-Jane Morifi
Ms Samela Titus-Nabe (reappointment); andf.
Mr Sechaba Thole (reappointment).
Board of the Isimangaliso Wetland Park Authority
Mr Israel Mabhudu Tembe (Chairperson
reappointment)
Ms Thulile Memory Sosibo (Deputy Chairperson)
Mr Peter Christopher Small (reappointment)
Mr Gonesagren Ganesh Nair (reappointment)
Ms Maureen Sibusisiwe Ngcobo
Ms Nombuso Mlambo
Mr Boy Daniel Ngobeni; andh.
Mr Bongani Mzwakhe Mhlongo.
Members of the Council for the Built Environment
Ms Holovisa Amelia Mtshali (Chairperson
reappointment)b. Ms Vangile Petronella Nene
Mr Anele Mahlawe
Ms Elizabeth Faith Nyaka
Ms Tinyiko Laurel Palesa Shipalana
Ms Mandisa Princess Pepeta-Daki
Dr Sitsabo Dlamini (reappointment)
Mr Thembinkosi Cedric Madikane
Ms Molefi Kubuzie
Mr Christopher Kobla Gavor
Mr Ngwako Edward Hutamo (reappointment)
Mr Chris Steynberg
Mr Ashley Latchu (reappointment)
Ms Ditaba Maraka (reappointment)
Ms Sinehlanhla Mthembu (reappointment)
Ms Salome Mabilane
Ms Snowy Makhudu
Dr Khangwelo Desmond Musetsho
Ms Modiehi Elisa Molebatsi
Mr Craig Silva
Mr Tshepo Albia Monakedi; andv.
Ms Seemole Angela Mohopo.
Board of Magalies Water
Dr Keneilwe Sebego (Chairperson
reappointment)
Ms Yvonne Malebo Motolong (Deputy Chairperson)
Mr Stanley Ngobeni
Ms Yongama Pamla
Ms Priscilla Nomsa Mashaba
Dr Mosidi Makgae
Mr Muzuvukile Wiseman Mkhize
Ms Tebogo Magogodi Elizabeth Malaka (reappointment)
Mr Rudolph Martin Le Roux; andj.
Mr Itumeleng Mosala.
Commissioners of the Water Regulator Commission
Ms Davishinee Padayachee
Ms Mampiti Matsabu
Ms Nolubabalo Sondlo
Ms Karen van der Merwe
Mr Rolfe Eberhard
Dr Binganidzo Muchara
Mr John Alexander Conolly
Ms Karen Breytenbach
Mr Junior Potloane
Mr Itumeleng Brian Modiba; andk.
Ms Ntombokuqala Nokulunga Mnqeta.
Non-executive directors of the Development Bank of Southern Africa Board
Ms Martie Jansen van Rensburg (reappointment)
Ms Dinao Lerutla
Ms Tasneem Essop
Mr Kenneth Brown; ande.
Mr Ebrahim Rasool.
South African Maritime Safety Authority Board
Mr Tau Morwe (Deputy Chairperson).
Passenger Rail Agency of South Africa Board members
Ms Sibongile Luthuli; andb.
Adv Johnny Motlogelwa.
Board of the Petroleum Agency South Africa
Mr Satish Roopa (Chairperson)
Ms Carmen Mpelwane
Dr Salome Chiloane-Nwabueze; andd.
Dr Xolile Sizani.
Board of the Trans-Caledon Tunnel Authority
Ms Precious Nompumelelo Sibiya (Chairperson)
Mr Gerald Dumas (Deputy Chairperson)
Mr Gregory Nigel Joseph White
Ms Zelda Ncedekile-Tshabalala
Ms Vidhu Nardev Vedalankar
Mr Neo Mooketsi Tladinyane
Ms Mmanare Evelyn Mamabolo
Mr Patrick Roy Mnisi; andi.
Mr Pule Johannes Mofokeng.Enquiries: Ms Phumla Williams
Cabinet SpokespersonMobile: 083 501 0139
